Процент

[serious] (i)

Сюо

Деньги и устойчивое развитие

Оглавление

Недостающее звено

[serious] 11Vv.

ri1*\VvrV

[serious] Отчет Европейского отделения Римского клуба

Вопросы и ответы

[serious] Финансы, надзор и Всемирная бизнес-академия

Бернар Литар, Кристиан Амспергер, Салли Гёрнер и Стефан Бруннхубер

Клуб Римского клуба: отделение Европейского союза

[serious] Почетный президент — Его Королевское Высочество принц Филипп Бельгийский.

Говоря правду о деньгах

Вступительное слово к докладу для организаций Finance Watch и World Business Academy

[serious] Мы не говорим правду о деньгах. А ведь деньги — это основа экономики. Экономика же управляет миром. Она определяет благополучие человека от колыбели до могилы, влияет на использование природных ресурсов планеты и на состояние окружающей среды. Сегодня общепризнано, что многие пределы экосистемы Земли уже превышены. Очевидно, что нынешний курс развития не является устойчивым.

Правительства, средства массовой информации и большинство лидеров делают всё возможное, чтобы убедить общественность придерживаться традиционных взглядов. Они утверждают: если общество хочет добиться успеха, мы должны сохранять веру в текущую парадигму. Господствует убеждение, что всё должно быть выражено в денежном эквиваленте. Нам внушают, что нет спасения вне доминирующих финансовых систем и банковских практик, которые являются монополией и мощным инструментом влияния. Закрытые системы предпочитают открытым, а сложность стараются игнорировать. Это, безусловно, близорукий взгляд на поиск устойчивых решений.

Тем не менее, по всему миру ведётся множество нестандартных исследований и разработок. На конференциях, в публикациях и всё чаще в интернете многие авторитетные эксперты указывают на «слепые пятна» нынешней парадигмы, призывая нас действовать, не откладывая.

Однако их идеи не получают освещения в массовых СМИ. Большинство политических лидеров их игнорируют, и они не доходят до широкой общественности. В то же время люди требуют радикальных перемен, особенно в Европейском союзе.

Европейское отделение Римского клуба, расположенное в Брюсселе, стремится навести мосты между институтами Европейского союза, их избирателями и международным Римским клубом, который уже более сорока лет является ведущим аналитическим центром мирового уровня. Наше отделение выступает катализатором дискуссий об устойчивом развитии в Европе. Стратегические цели на ближайшие годы сосредоточены на вопросах денег и управления. Это включает в себя инициирование и поддержку передовых исследований новаторских концепций в данных областях.

Мы попросили нашего коллегу, члена правления Бернара Лиетара, подготовить доклад о деньгах и устойчивом развитии. Этот документ призван способствовать общественной дискуссии о реализации политики развития Европейского союза в более широком глобальном контексте. Мы стремимся вовлечь в этот диалог ключевые государственные органы, лиц, принимающих решения в частном секторе, СМИ и широкую общественность. Вместе с соавторами — Кристианом Арнсбергером, Штефаном Бруннхубером и Салли Гёрнер — он подготовил данный доклад, который полностью одобрен Европейским отделением Римского клуба.

Хотя проблема по определению носит глобальный характер, мы в Европейском отделении сочли, что доклад должен быть адресован признанному, авторитетному и независимому европейскому органу. Наиболее подходящим выбором стала организация Finance Watch — ассоциация общественных интересов, созданная по инициативе членов Европейского парламента. Она посвящена тому, чтобы финансы работали на благо общества, усиливая голос граждан в реформах финансового регулирования. Организация занимается адвокацией и представляет интересы общества перед законодателями, выступая противовесом лоббированию частных интересов со стороны финансовой индустрии.

Было логично обратиться и к деловому сообществу в целом. Мы рады, что World Business Academy, некоммерческий аналитический центр и сеть бизнес-лидеров, согласилась стать вторым получателем нашего доклада. Их миссия — вдохновлять бизнес брать на себя ответственность за общество в целом, исследуя свою роль в решении критических моральных, экологических и социальных дилемм. Их цель — изменить сознание бизнес-лидеров, перейдя от эгоцентризма к служению обществу, а также изменить поведение потребителей, чтобы они направляли свои средства туда, где важны их ценности.

Эти цели близки сердцу Римского клуба.

*

[serious] В то время, когда пишутся эти строки, мы наблюдаем, как государство перестает быть гарантом общественного блага. Почти всё в большинстве стран Европейского союза выставлено на продажу. Повсюду вводится режим жесткой экономии. Общественное недовольство будет только расти, если на смену устаревшим структурам управления не придут новые.

Перед Европейским союзом стоит серьезная задача. Мы смеем надеяться, что публикация доклада «Деньги и устойчивость: недостающее звено» вдохновит многих лиц, принимающих решения, и лидеров общественного мнения изменить курс. Мы призываем их выбрать новые, творческие подходы к денежно-кредитным вопросам.

Нам крайне необходимо повышение уровня моральной ответственности на всех уровнях общества.

Европейское отделение Римского клуба выражает признательность Всемирной академии искусств и науки в лице президента Иво Шлауса и председателя совета директоров и генерального директора Гарри Джейкобса. Мы также благодарим Феликса Унгера, президента Европейской академии наук и искусств, за поддержку этого доклада и соавторство в этих кратких вступительных замечаниях.

Марк Дюбрюль

Член Римского клуба, президент отделения Римского клуба в Европейском союзе.

[serious] Феликс Унгер

Иво Шлаус

Президент Европейской академии наук и искусств

Президент Всемирной академии искусства и науки

Послание генерального секретаря Римского клуба

Деньги — это зло?

[thoughtful] Нам говорят, что деньги — корень всех зол, что они заставляют мир вращаться, но не могут купить любовь. На самом деле деньги стали центральным элементом нашего существования. Они измеряют наш экономический рост, социальный статус и привычки потребления. Два миллиарда человек на планете живут в условиях острой нехватки средств, в то время как один процент населения обладает богатствами, которые невозможно потратить за всю жизнь, и выставляет их напоказ, что часто вызывает у нас возмущение.

Как это могло произойти? Как простое изобретение, созданное с такой благородной целью — помогать людям легко и эффективно обмениваться товарами — могло привести к таким результатам? Почему возник этот разрыв между финансами и экономикой, между финансовыми рынками и реальным сектором, которому они были призваны служить? Последствия этого разрыва нарастают десятилетиями. За последние сорок лет мир пережил более четырехсот финансовых кризисов. Они дестабилизировали экономику, привели к обнищанию людей по всему миру и нанесли серьезный ущерб природному капиталу планеты. Деньги и финансовые рынки стали самоцелью.

Бернар Лиетар и его коллеги предприняли амбициозное и своевременное исследование роли денег и их влияния на устойчивое развитие. Автор приглашает нас в удивительное путешествие, возвращая деньгам их истинное значение — как инструменту для построения устойчивого будущего. Он анализирует становление общества спекуляций, где деньги циркулируют в «глобальном казино», и лишь два процента из четырех триллионов долларов, ежедневно проходящих через валютные операции, попадают в реальную экономику. [short pause] Представьте, если бы ситуация изменилась, и мы смогли бы направить девяносто восемь процентов средств в реальный сектор. Что это могло бы значить для создания рабочих мест, борьбы с бедностью и устойчивого развития?

В этой книге представлены веские аргументы, к которым необходимо прислушаться, осмыслить их и начать действовать. Раздел о влиянии денег на устойчивое развитие подчеркивает ключевую мысль: глобальные кризисы, с которыми мы сталкиваемся, взаимосвязаны. Финансовый кризис — лишь одна из частей многогранной головоломки. Однако эта книга — не просто диагноз проблем нашей денежной системы. Она указывает на новые пути реформирования финансового сектора, предлагает новаторские идеи и возможные решения. Призыв к альтернативному мышлению и инновационным стратегиям сейчас как никогда актуален и необходим.

Римский клуб поздравляет авторов. Их книга выражает многие опасения, которые сам Клуб озвучивал на протяжении долгих лет. Не стоит сомневаться: наша финансовая система нуждается в срочном и глубоком реформировании. Попытки ограничиться косметическими мерами опасны для всех нас.

Без хорошо функционирующего финансового рынка мы не добьемся прогресса, необходимого для защиты природного капитала и обеспечения достойной работы для всех нуждающихся. Мы заплатим высокую цену за бездействие. Авторы понимают это и представили нам глубокую и важную работу.

Иэн Джонсон, генеральный секретарь Римского клуба

[serious] До прихода в Римский клуб в 2010 году Иэн Джонсон двадцать шесть лет проработал во Всемирном банке. Там он занимал пост вице-президента по устойчивому развитию, а также в течение пяти лет возглавлял Консультативную группу по международным сельскохозяйственным исследованиям.

Всемирная академия искусства и науки

[serious] Нынешние экономические, политические и моральные кризисы невозможно разрешить или хотя бы смягчить, продолжая использовать те же подходы, которые к ним привели. Нам нужны новые идеи, нестандартное мышление и смена парадигм. Многие устоявшиеся концепции, которые мы сейчас принимаем как должное, требуют переосмысления и критического анализа. Деньги — одна из таких концепций.

Всемирная академия искусства и науки одобряет и решительно поддерживает инициативу отделения Римского клуба в Европейском союзе. Мы благодарим нашего коллегу Бернара Литера, который более десяти лет назад начал это важное и оригинальное исследование и представил его на заседаниях Академии. Литер и его соавторы — Кристиан Арнспергер, Салли Горнер и Стефан Бруннхубер — создали выдающуюся работу «Деньги и устойчивость: недостающее звено». Она заслуживает самого пристального внимания со стороны лидеров, политиков, теоретиков и всех, кто стремится понять истоки нынешнего денежно-кредитного кризиса и найти пути его преодоления.

Это исследование дополняет другие начинания Академии, подчеркивающие исключительную ценность и роль человеческого капитала. Доклад напоминает нам, что деньги — это инструмент, созданный человеком для повышения общественного благосостояния. Однако нынешняя денежная система поощряет приумножение капитала ради дестабилизирующих спекуляций, а не ради продуктивных инвестиций, которые создают рабочие места, повышают реальные доходы и способствуют социальному равенству. В докладе рассматриваются альтернативные денежные стратегии. Они могут помочь мобилизовать недоиспользуемые социальные ресурсы, особенно огромную армию безработных и частично занятых людей, чей потенциал нынешняя система просто игнорирует и растрачивает. Этот доклад — призыв к решительным политическим и экономическим действиям.

Мы хотим выразить признательность авторам и отделению Римского клуба в Европейском союзе за эту важную инициативу.

Иво Шлаус, Гарри Джейкобс

[serious] Президент

Председатель совета директоров и генеральный директор

[serious] Существует старая поговорка: «Война — слишком серьезное дело, чтобы доверять ее генералам». Точно так же и денежно-кредитная политика — слишком важная сфера, чтобы оставлять ее только на откуп теоретикам. Ценность этого доклада в том, что он предельно ясно показывает фундаментальную связь между изменением климата, циклическими подъемами и спадами нашей финансовой системы, хрупкостью мировой экономики и политической нестабильностью западных демократий. Все это усугубляется огромными объемами международного капитала, который, по сути, является лишь «игровыми фишками», эвфемистически именуемыми производными финансовыми инструментами.

Способность Бернара Литера и его коллег кратко и информативно описать взаимосвязь этих сложных процессов заслуживает всяческой похвалы. Еще важнее то, что доклад написан настолько доступно, что даже обычный руководитель сможет разобраться в этих непростых вопросах — чего редко удается достичь при чтении академических статей.

Доклад пролил свет на важнейшие темы, которые обычно пылятся в «башнях из слоновой кости» академических кругов, и вывел их на арену реального рынка. В нем четко сказано, что мы должны делать — как по отдельности, так и сообща, — если хотим, чтобы бизнес развивался здоровым и устойчивым путем.

С точки зрения бизнеса денежно-кредитная политика — это не просто теоретические упражнения:

• В обычное время проциклическое усиление процесса создания денег обходится деловому миру крайне дорого. Компании постоянно сталкиваются либо с нехваткой, либо с избытком персонала и инвестиций, постоянно балансируя на этих качелях.

• Во время кризисов, когда банки совершают ошибки, они фактически берут в заложники весь бизнес-мир. Это повышает риски для всех компаний — от малых предприятий до гигантов с Уолл-стрит.

• Решения, представленные в седьмой главе, показывают, что именно бизнес может и должен предпринять самостоятельно, чтобы систематически избегать подобных проблем.

• Полная версия доклада — это бесценный инструмент. Он помогает высшему руководству и советам директоров понять, что именно нужно знать и делать, чтобы эффективно управлять компаниями и повышать ценность для всех заинтересованных сторон.

World Business Academy давно стремится предоставлять передовую аналитику руководителям, которым приходится вести свои компании через нынешние непростые времена. Академия благодарит Бернара Литера и его коллег за этот доклад. Мы призываем правительственные структуры и частный бизнес использовать его как основу для серьезного разговора о критических проблемах, пока у нас еще есть время.

[serious] Ринальдо С. Брутоко, президент

Предисловие Денниса Медоуза

[serious] Тысячелетиями мышьяк использовали как лекарство. Конечно, это смертельный яд. Но способность мышьяка на время облегчать симптомы недомогания заставляла многих людей принимать его, несмотря на опасность. Лишь в прошлом веке его в основном заменили менее опасными средствами.

Фиатные деньги, которые частные институты выпускают через создание долга, используются государствами на протяжении веков. Сейчас их губительные последствия становятся очевидны. Однако способность таких денег временно притуплять симптомы кризиса по-прежнему заставляет нас их использовать. Остается надеяться, что в этом столетии мы начнем применять менее опасные альтернативы.

Я изучаю литературу по устойчивому развитию уже сорок лет. За это время я посетил сотни конференций на эту тему. Однако до знакомства с работой Бернарда я никогда не слышал, чтобы кто-то называл финансовую систему причиной того, что наше общество стремительно несется к краху. Напротив, повсеместно пытаются найти способы, как с помощью незначительных изменений в финансовой системе направить глобальное общество на путь устойчивого развития.

Рыба никогда не добудет огонь, пока находится под водой. Мы никогда не добьемся устойчивого развития, пока погружены в нынешнюю финансовую систему. Никакие налоги, процентные ставки или требования к отчетности не смогут преодолеть те многочисленные барьеры, которыми нынешняя денежная система блокирует устойчивое развитие.

Раньше я так не думал. По правде говоря, я вообще не задумывался о денежной системе. Я принимал её как нечто нейтральное и неизбежное в человеческом обществе. Но после того, как я начал читать аналитические работы Бернарда, мой взгляд кардинально изменился. Он не одинок в своих выводах. Например, об этом писал Томас Греко. Но глубина практического опыта, теоретических знаний и исторического видения финансовой системы делает Бернарда непревзойденным экспертом в этой области.

Теперь я понимаю — и эта книга ясно это доказывает, — что существующая финансовая система несовместима с устойчивым развитием по пяти причинам:

• она провоцирует циклы экономических подъемов и спадов;

• она порождает мышление краткосрочными категориями;

• она требует бесконечного роста;

• она способствует концентрации богатства;

• она разрушает социальный капитал.

Любого из этих факторов, вероятно, достаточно, чтобы пустить под откос самый тщательно продуманный план перехода к устойчивому развитию. А вместе они — верный рецепт катастрофы, к которой мы, собственно, и движемся.

Нестабильность финансовой системы сама по себе должна вызывать тревогу, как отмечают авторы:

«По данным Международного валютного фонда, в период с 1970 по 2010 год произошло сто сорок пять банковских кризисов, двести восемь валютных крахов и семьдесят два кризиса суверенного долга. Иными словами, ошеломляющее число — четыреста двадцать пять системных кризисов. В среднем более десяти в год! Эти кризисы затронули более трех четвертей из ста восьмидесяти стран-членов МВФ, причем многие из них пострадали неоднократно».

Информированные наблюдатели, следившие за кризисом 2008 года — самым серьезным на сегодняшний день, — считают, что причины нестабильности никуда не делись. Более того, многие из них стали только острее. Глобальная финансовая катастрофа обязательно повторится.

В английском языке есть идиома «как рыба без воды». Она описывает человека или ситуацию, когда кто-то оказывается в непривычных и неловких обстоятельствах. Но если рыба не выберется из воды, она никогда не научится добывать огонь. Нам придется пройти через период экспериментов с новыми денежными системами, даже если это будет выглядеть неловко. Иначе у нас не будет ни единого шанса на то, что наши усилия приведут к устойчивому развитию.

Жизнеспособные системы дополнительных валют сами по себе не остановят наше стремительное движение к катастрофе. Но без них у нас нет никаких шансов избежать краха.

Этот текст — богатейший источник информации. В нем содержится материал для четырех разных книг:

• уничтожающая критика традиционного экономического мышления;

• превосходный разбор механизмов создания денег в современном обществе;

• описание множества проблем, которые нас ждут в связи с изменением климата и будущими финансовыми крахами;

• предложения по девяти различным прагматичным денежным дополнениям к нынешней финансовой системе.

Таким образом, эта книга станет полезной отправной точкой для людей с самыми разными целями.

Нашим далеким предкам всё же удалось освоить технологию, основанную на огне. Но для этого им пришлось выйти из океана. Наши потомки, несомненно, разработают технологии, основанные на принципах устойчивого развития. Но для этого им придется выйти за рамки нынешней финансовой системы. Эта книга дает мотивацию и намечает первые шаги, необходимые для такого перехода.

Почетный профессор Деннис Медоуз

Нью-Гэмпшир, февраль 2012 года

Преодоление кризиса в еврозоне… Есть ли другой путь?

[serious] Пока эта книга готовится к печати, греческие избиратели после двух лет жесткой экономии проголосовали против сокращений, финансовой помощи и политического истеблишмента. Хаос в еврозоне стал еще на шаг ближе. Мы воспользуемся этой возможностью, чтобы показать, как одно из предложений нашей книги может быть применено прямо сейчас — в Греции, Испании или любой другой стране, столкнувшейся с подобным кризисом. Это решение, которое финансисты и СМИ стараются не обсуждать, но оно простое и элегантное. Оно будет работать, а необходимое программное обеспечение с открытым исходным кодом уже доступно. Современная монетарная ортодоксия утверждает, что экономика Греции или любой другой страны должна либо полностью оставаться в еврозоне, либо полностью выйти из нее. Все знают, что оба варианта приведут к еще большей безработице и новым страданиям. Но этого можно избежать. Основной принцип дополнительных валют, изложенный здесь, заключается в том, что они работают параллельно с основной валютой, повышая устойчивость и гибкость всей социально-экономической системы. Вот суть нашего системного решения.

• Греция продолжает использовать евро для всех международных операций: туризма, судоходства, экспорта и импорта. Налоги на прибыль от этой деятельности взимаются в евро и направляются на погашение государственного долга.

• Кроме того, любой город или регион, желающий принять участие в программе, может выпустить собственную местную валюту. В нашем исследовании в восьмой главе мы называем ее «сивиками». Сивики используются для оплаты важных местных социальных и экологических программ. В нашем примере один сивик выдается каждому, кто выполнил один час общественно полезных работ. Проекты, за которые выплачиваются сивики, должны определяться демократическим путем на местном уровне.

• Город или регион, выпускающий валюту, требует от каждого домохозяйства уплаты, скажем, десяти сивиков в квартал.

• Домохозяйства, которые не заработали достаточно сивиков, могут воспользоваться онлайн-рынком, похожим на eBay, чтобы купить их за евро или обменять на другие товары и услуги у тех, кто заработал больше, чем им нужно.

• Сивики существуют только в электронном виде. Они выпускаются городом или регионом, а мобильные телефоны используются как механизм платежа, как это уже происходит сейчас в Индонезии, Южной Африке и Кении. Таким образом, движение сивиков полностью отслеживаемо, а их использование прозрачно.

• Новый тип некоммерческих организаций будет проводить аудит законности сивиков, находящихся в обращении.

• Фиксированного обменного курса между сивиком и евро нет. Он определяется на онлайн-рынке. Чтобы повысить ценность своей валюты, город просто увеличивает сумму, которую должно выплатить каждое домохозяйство. По мере восстановления местной экономики это число можно снижать, и оно может даже упасть до нуля, когда будет достигнута полная занятость.

[thoughtful] Этот подход позволяет греческой экономике сохранить преимущества евро, в то время как сивики помогают каждой общине решать свои социальные и экологические проблемы, вовлекая в процесс каждое домохозяйство, за исключением тех, кто не может работать по состоянию здоровья. Валюта для бизнеса под названием C3, описанная в седьмой главе, также могла бы обеспечить малые предприятия оборотным капиталом и ускорить создание рабочих мест, оплачиваемых в евро. Подобные подходы можно использовать и в других европейских странах, страдающих от последствий текущих программ жесткой экономии.

Бернард Лиетар, Кристиан Арнспергер, Салли Гернер, Стефан Бруннхубер

[serious] Май 2012 года

Резюме

[serious] Люди, обеспокоенные вопросами устойчивого развития — такими как изменение климата, истощение природных ресурсов, нехватка продовольствия и воды, рост населения или потребление энергии, — как правило, не задумываются о денежной системе. Они редко ищут решения, связанные с финансовыми инновациями. Даже те экономисты, которые в принципе озабочены экологией, редко осознают, что наша денежная система систематически поощряет неустойчивые модели поведения. Эти модели в конечном итоге могут поставить под угрозу само выживание человечества. Данный отчет показывает, что нынешняя денежная система является одновременно ключевой частью общей проблемы устойчивого развития и жизненно важным элементом любого ее решения. Становится очевидно: осознание этого «недостающего звена» абсолютно необходимо для экономистов, экологов и всех, кто пытается решать проблемы устойчивого развития на национальном, региональном или глобальном уровне. Стремиться к устойчивости, не меняя структуру денежной системы, — это наивный подход, обреченный на провал.

Итак, денежная система вредит социальной и экологической устойчивости. Но этот отчет доказывает и кое-что более удивительное: она вредит сама себе. Мы не сможем достичь финансовой стабильности, пока фундаментально не перестроим систему. Стабильность возможна только в том случае, если мы применим принципы системного биомимикрирования. Иными словами, нам нужно дополнить существующую денежную монополию тем, что мы называем «денежной экосистемой».

Хорошая новость заключается в том, что информационно-коммуникационная революция, свидетелями которой мы являемся, уже подталкивает нас в правильном направлении.

[thoughtful] Давайте подробнее рассмотрим идею денежной системы как «недостающего звена». Наш мир столкнулся с колоссальными вызовами двойного кризиса устойчивости. С одной стороны, изменение климата, рост выбросов парниковых газов, а также скачки цен на продовольствие и энергию сигнализируют о том, что наши способы производства и потребления стали неустойчивыми. С другой стороны, повторяющиеся финансовые и валютные кризисы напоминают нам, что у самой денежной системы есть свои проблемы. Попытки поддержать и «спасти» эту систему во время банковского краха 2007–2008 годов, за которыми последовали безуспешные попытки сдержать токсичные экономические последствия с помощью «кейнсианского стимулирования», привели к резкому росту государственного долга. Вслед за кризисом суверенного долга и еврозоны правительства Соединенных Штатов и Европейского союза оказались доведены до финансовых крайностей. Пенсии, пособия по безработице, социальные гарантии и инвестиции в пост-углеродную экономику оказались под угрозой именно тогда, когда они нужны больше всего. Параллельно с этим идет процесс приватизации многих государственных активов.

Экологи часто пытаются решить экологический кризис, придумывая новые денежные стимулы, создавая «зеленые» налоги или поощряя банки финансировать устойчивые инвестиции.

Экономисты, в свою очередь, склонны полагать, что финансовый кризис можно «исправить» и предотвратить его повторение с помощью лучшего регулирования и строгого, длительного сокращения государственных расходов. Но не ошибаются ли оба лагеря, выступая за «зеленые» налоги, урезание бюджетов или «зеленые» евро, доллары и фунты?

Мы утверждаем, что «недостающее звено» между финансами и окружающей средой, между деньгами и устойчивостью находится в другой плоскости. Этот отчет вне всяких сомнений доказывает наличие структурного денежного изъяна — ошибки в самом способе создания денег, — который и порождает наши тревожные проблемы. Неизбежный вывод таков: чтобы справиться с вызовами двадцать первого века, нам необходимо переосмыслить и полностью перестроить всю нашу денежную систему.

ГЛАВА I — Почему этот доклад и почему сейчас?

[serious] У этого отчета три основные цели.

• Доказать, что финансовая и денежная нестабильность, от которой страдают Европа и весь мир, имеет структурную причину, которую до сих пор по большей части игнорировали. Устранение этой причины — необходимое, хотя и недостаточное условие для решения современных проблем.

• Рассмотреть денежную проблему и пути её решения в контексте двух глобальных вызовов: изменения климата и старения населения. Отчет ясно показывает: чтобы избежать наихудших сценариев изменения климата, необходимы масштабные инвестиции прямо сейчас. Они требуют государственного лидерства и финансирования. В то же время выход поколения бэби-бумеров на пенсию сокращает доходы бюджета и усиливает нагрузку на и без того перегруженные социальные программы. Оба процесса достигнут пика в текущем десятилетии, и ни один из них несовместим с мерами жесткой экономии. Если мы продолжим следовать нынешней денежно-кредитной парадигме, правительства окажутся неспособны справиться с этими социальными и экологическими вызовами.

• Предложить прагматичные решения, которые могут быть эффективно реализованы гражданами, некоммерческими организациями, бизнесом или правительствами. Эти решения способны на структурном уровне устранить ряд критических проблем устойчивого развития, с которыми сегодня сталкиваются многие страны.

[thoughtful] Скорее всего, историки назовут период с 2007 по 2020 год временем финансовых потрясений и постепенного разрушения денежной системы. История также показывает, что системные изменения в денежной сфере происходят только после краха. Поэтому пришло время осознать важность денежных вопросов прямо сейчас.

[thoughtful] ГЛАВА 2 — Делаем экономические парадигмы явными

[thoughtful] Споры об экономических вопросах редко проясняют, с позиций какой парадигмы выступает тот или иной эксперт. Мы начнем с того, что четко обозначим концептуальную основу нашего подхода и сравним ее с другими моделями, существующими сегодня. Вместо того чтобы считать экологические и социальные проблемы «внешними факторами», мы рассматриваем экономическую деятельность как часть социальной сферы, которая, в свою очередь, является частью биосферы. Такой взгляд позволяет создать набор практических инструментов, достаточно гибких для решения многих наших экономических, социальных и экологических проблем.

Мы страдаем от коллективного «слепого пятна», состоящего из трех уровней, когда речь заходит о нашей денежной системе. Первое заблуждение связано с господством идеи о единой центральной валюте. Многие верят, что общество всегда было и должно быть обязано использовать монопольную валюту, выпускаемую центром, за пользование которой взимается процент. На самом деле, некоторые процветающие общества, например, Древний Египет или Европа в эпоху высокого Средневековья, с десятого по тринадцатый век, поощряли использование нескольких параллельных валют. Такой подход приводил к большей экономической стабильности, справедливому процветанию и экономике, в которой люди естественным образом склонны думать о долгосрочной перспективе гораздо больше, чем мы сегодня.

[serious] Второй слой нашего коллективного «слепого пятна» стал следствием идеологической борьбы между капитализмом и коммунизмом в двадцатом веке. Хотя мельчайшие различия между этими двумя системами были изучены досконально, то, что их объединяет, оставалось в тени. Речь идет о том, что обе системы навязывают монополию единой национальной валюты, которая создается через банковский долг. Единственная существенная разница между ними заключается в том, что в советской системе банки принадлежали государству, тогда как в капиталистической системе это происходит лишь периодически — обычно после того, как банки, которые считаются «слишком большими, чтобы обанкротиться», сталкиваются с серьезными трудностями.

Начиная с восемнадцатого века, этот системный статус-кво был закреплен созданием центральных банков, которые стали гарантами денежной монополии. Эта институциональная структура и формирует последний слой нашего «слепого пятна».

Эти три уровня объясняют, почему существует столь мощное и упорное сопротивление любым попыткам пересмотреть парадигму единой монопольной валюты.

Глава 3. Денежная и банковская нестабильность

[serious] Современные рынки валют и финансовых деривативов затмевают собой всё остальное на нашей планете. В 2010 году объем валютных операций достигал четырех триллионов долларов в день. При этом весь мировой экспорт и импорт товаров и услуг за сутки составляет лишь около двух процентов от этой суммы. Это означает, что девяносто восемь процентов сделок на данных рынках носят чисто спекулятивный характер. В эту цифру даже не включены деривативы, условный объем которых составлял шестьсот триллионов долларов — это в восемь раз больше, чем весь мировой годовой валовой внутренний продукт за 2010 год.

Именно на этом колоссальном рынке разразился банковский кризис 2007 года. Как и во время любого предыдущего краха, правительства посчитали, что у них нет иного выбора, кроме как спасать банковскую систему любой ценой для налогоплательщиков. Хотя это, безусловно, крупнейший кризис со времен тридцатых годов прошлого века, он далеко не первый. По данным Международного валютного фонда, сто сорок пять стран столкнулись с банковскими кризисами. Кроме того, в период с 1970 по 2010 год произошло двести восемь валютных крахов и семьдесят два кризиса суверенного долга. В сумме это дает четыреста двадцать пять системных кризисов, то есть в среднем более десяти стран ежегодно оказывались в кризисном состоянии.

Последствия в виде безработицы, потери экономического продукта, разрушения социальных связей и масштабных человеческих страданий оказались драматичными. Полные финансовые издержки кризиса 2007–2008 годов беспрецедентны. Например, в Соединенных Штатах часто говорят о программе помощи проблемным активам на сумму семьсот миллиардов долларов, хотя это лишь первая часть операции по спасению. Упоминание этой программы обычно сопровождается комментарием, что большая часть этих денег к настоящему моменту уже была возвращена.

Американский случай интересен тем, что это единственная страна, где суды обязали правительство и центральный банк раскрыть общую стоимость программ спасения, связанных с кризисом 2007–2008 годов. Помимо упомянутой программы, в процесс спасения были вовлечены еще сорок девять других инициатив общей стоимостью в четырнадцать и четыре десятых триллиона долларов. Для сравнения, весь валовой внутренний продукт США в 2007 году составлял шестнадцать триллионов долларов.

[thoughtful] Спасение банков, за которым последовал масштабный кейнсианский план стимулирования для предотвращения дефляционной депрессии, привело к огромным бюджетным дефицитам и росту государственного долга. В двадцати трех странах, наиболее пострадавших от банковского краха, госдолг вырос в среднем на двадцать четыре процента от валового внутреннего продукта.

Некоторые европейские страны, такие как Исландия, Ирландия, Латвия, Дания и Испания, пострадали еще сильнее: их национальный долг увеличился на величину от тридцати до восьмидесяти процентов от валового внутреннего продукта.

Время для этого было выбрано как нельзя хуже. Грядущая в ближайшее десятилетие волна выхода на пенсию поколения беби-бумеров создаст огромное дополнительное давление на государственный долг. Исследование Банка международных расчетов 2010 года показало, что к 2020 году дефициты, связанные с возрастными расходами, увеличат госдолг до более чем двухсот процентов валового внутреннего продукта в Великобритании и до ста пятидесяти процентов во Франции, Ирландии, Италии, Греции, Бельгии и США. Этот прогноз еще оптимистичен, так как он основан на предположении о низких процентных ставках. К 2040 году прогнозируемые расходы на социальное обеспечение поднимут соотношение долга к валовому внутреннему продукту для всех этих стран до уровня от трехсот до шестисот процентов.

[sarcastic] Финансовый сектор рекомендует пакет немедленных и жестких мер экономии, а также призывает правительства приватизировать абсолютно всё. В странах, где список целевых государственных активов известен, он включает все общественные дороги, туннели, мосты, парковки, аэропорты, все государственные офисные здания, а также системы водоснабжения и канализации. Для США, где такие данные доступны, это активы федерального, штатного и городского уровней на сумму девять и три десятых триллиона долларов. Одна из оценок ситуации в США со стороны финансового сектора звучит так: «Как только политическая боль от сокращения государственных услуг станет сильнее, чем стоимость потери голосов из-за продажи активов, этот рынок взлетит. На низовом уровне этот критический порог политической боли уже достигнут».

Аналогичная ситуация наблюдается в Европе. Великобритания объявила о программе приватизации на шестнадцать миллиардов фунтов стерлингов. В Италии правительство Берлускони выставило на продажу девять тысяч объектов государственной собственности. Во Франции правительство Саркози продало все платные дороги страны за пять миллиардов евро. Условия пакета помощи Греции включали приватизацию на пятьдесят миллиардов евро, и этот список можно продолжать. Подобное давление будет сохраняться еще долгое время. Но что произойдет потом? Почему правительства станут более кредитоспособными, когда им придется платить аренду за свои офисы и оплачивать проезд сотрудников по дорогам, которые когда-то были общественной собственностью?

[thoughtful] Прежде чем слепо следовать этим курсом, не было бы полезно выяснить, не кроется ли за текущим кризисом — который вовсе не является просто очередным случаем грубого финансового просчета — некая фундаментальная системная причина, общая для всех финансовых и денежных нестабильностей?

[serious] Глава 4. Объяснение нестабильности: физика сложных сетей потоков

[thoughtful] С девятнадцатого века основная экономическая теория рассматривает экономику как закрытую систему.

Закрытые системы почти не взаимодействуют с внешней средой, в отличие от открытых. Удобство закрытых систем в том, что в спокойном состоянии они стремятся к статическому равновесию.

В этом отчете мы предлагаем рассматривать экономику как открытую систему, состоящую из сложных сетей потоков, где деньги циркулируют между различными экономическими агентами. Недавно появилась возможность измерять устойчивость любой такой сети с помощью единого показателя, основанного на ее структурном разнообразии и взаимосвязанности. Ключевой вывод таков: любая сложная система устойчива только тогда, когда в ней поддерживается баланс между двумя дополняющими друг друга свойствами — эффективностью и жизнестойкостью. Если чрезмерно гнаться за эффективностью в ущерб жизнестойкости, разнообразие приносится в жертву. Это неизбежно приводит к внезапным системным крахам.

Сегодня мы живем в условиях мировой денежной монокультуры, где в каждой стране используется один и тот же тип средства обмена: национальная валюта, создаваемая через банковский долг. Такая монокультура порождает хрупкую и неустойчивую систему. Структурное решение, которое дало бы шанс на устойчивость, пусть оно и кажется совершенно неортодоксальным, заключается в диверсификации доступных средств обмена и агентов, которые их создают. Проще говоря, вместо денежной монокультуры нам нужна денежная экосистема.

ГЛАВА 5 — Влияние современной денежной системы на устойчивость развития

[serious] Денежные и финансовые кризисы могут быть крайне разрушительны, и они, очевидно, несовместимы с устойчивым развитием. Однако сложнее заметить другое: как механизмы, встроенные в нашу нынешнюю денежную систему, формируют поведение людей и общества даже в периоды стабильности. С одной стороны, современным деньгам следует отдать должное за то, что они спровоцировали беспрецедентный взрыв предпринимательских и научных инноваций. Но есть и пять других механизмов, которые напрямую противоречат принципам устойчивости. Вот они:

• Усиление циклов подъема и спада. Банки одновременно предоставляют или ограничивают финансирование для одних и тех же секторов или стран, тем самым раскачивая деловой цикл. Такое усиление вредит всем, включая сам банковский сектор. В худшем случае мы приходим к тому, что имеем сейчас: когда банки перестают доверять друг другу.

• Ориентация на краткосрочную перспективу. Метод дисконтирования денежных потоков стал стандартом при оценке любых инвестиций.

Поскольку банковские деньги, созданные через долг, требуют уплаты процентов, дисконтирование всех будущих затрат или доходов неизбежно подталкивает к краткосрочному мышлению.

• Принудительный рост. Процесс начисления сложных процентов, или процентов на проценты, навязывает экономике экспоненциальный рост. Однако экспоненциальный рост по определению не может быть устойчивым в условиях ограниченного мира.

• Концентрация богатства. Средний класс исчезает по всему миру: большая часть капитала уходит на самый верх, а уровень бедности внизу растет. Такое неравенство порождает множество социальных проблем и вредит экономическому росту. Помимо экономических вопросов, под угрозой может оказаться само существование демократии.

• Обесценивание социального капитала. Социальный капитал, основанный на взаимном доверии и совместных действиях, всегда было трудно измерить. Тем не менее, все исследования показывают, что он имеет тенденцию к разрушению, особенно в промышленно развитых странах. Недавние научные работы подтверждают: деньги склонны поощрять эгоистичное и неконкурентное поведение. А такое поведение несовместимо с долгосрочной устойчивостью.

Традиционные деньги вовсе не являются нейтральным и пассивным средством обмена, как принято считать. Они глубоко формируют модели поведения, пять из которых, перечисленные выше, несовместимы с устойчивым развитием. Постоянное навязывание монополии на такой тип валюты напрямую влияет на будущее человечества на нашей планете.

[serious] Глава шестая. Институциональные основы власти

История денег неразрывно связана с историей власти. Историк Ниалл Фергюсон показывает, как современная денежная система развивалась для финансирования войн через четыре ключевых института: парламенты, профессиональную налоговую бюрократию, государственный долг и центральные банки. Этот «квадрат власти» был впервые оптимизирован в Великобритании восемнадцатого века, что дало толчок индустриализации и созданию глобальной империи.

Эти же денежные механизмы распространились по всему миру и сегодня стали фундаментальной структурой практически везде.

Часто предполагают, что отношения между банковской системой и правительствами оставались неизменными на протяжении веков. Однако пример Франции показывает, что это не совсем так. С тысяча девятьсот семьдесят третьего года французское правительство вынуждено занимать средства исключительно в частном секторе и, следовательно, платить проценты по новому долгу. Без этого изменения государственный долг Франции составлял бы сейчас восемь целых и шесть десятых процента от валового внутреннего продукта, а не текущие семьдесят восемь процентов. Более того, Маастрихтский и Лиссабонский договоры распространили этот процесс на все страны-участницы.

Радикальным решением могло бы стать создание правительством собственной валюты, которую оно затем собирает в виде налоговых платежей. В тридцатых годах двадцатого века это решение было известно как «Чикагский план». Национализация процесса создания денег ограничила бы банки ролью простых посредников. Хотя «Чикагский план» значительно снижает вероятность будущих банковских крахов и мгновенно разрешает все кризисы суверенного долга, он лишь заменяет частную монополию государственной. Это не приближает нас к необходимой денежной экосистеме.

[thoughtful] Официальная версия гласит, что правительства, как и любая семья, должны изыскивать средства для оплаты своей деятельности. Это делается либо за счет доходов от налогов, либо через долг путем выпуска облигаций. Согласно этой версии, банки просто выступают посредниками, которые принимают депозиты и одалживают часть этих денег кредитоспособным лицам и организациям, включая правительства. Однако с тысяча девятьсот семьдесят первого года, когда фиатная валюта — то есть деньги, созданные из ничего, — стала повсеместной, эта история превратилась в полную фикцию.

Парадигма фиатных денег предлагает альтернативную интерпретацию. При использовании фиатной валюты основная цель налогообложения заключается в создании спроса на валюту, которая сама по себе не имеет внутренней ценности. Обязательство платить налоги только в выбранной валюте — вот что придает ей ценность.

Таким образом, суверенное правительство может выбирать, чему именно придавать ценность, требуя оплаты налогов в определенной форме. Правительства могут определять, какие усилия должны прилагать граждане, чтобы получить эту валюту. Хотя эта интерпретация имеет серьезную научную поддержку, ее игнорируют в пользу «официальной версии».

В рамках «официальной версии» правительства кажутся совершенно бессильными перед лицом анонимного и всемогущего финансового рынка. Однако в парадигме фиатных денег, учитывая их природу, правительства могли бы параллельно с банковскими кредитными деньгами придать ценность и другим валютам. Мы полагаем, что решение проблем двадцать первого века потребует от них именно этого.

[serious] ГЛАВА 7. Примеры частных инициатив

В этой и следующей главах мы рассмотрим девять примеров инновационных систем мотивации. Все они могут работать параллельно с традиционными деньгами, основанными на банковском долге. Такие системы используют доступные электронные инструменты и должны быть максимально прозрачными для пользователей. Прозрачность помогает сделать систему саморегулируемой, что значительно снижает риск мошенничества. Мы представим эти примеры по порядку: от самых простых и понятных до наиболее сложных и революционных. Первые пять могут быть запущены частными лицами, общественными организациями или компаниями. Вот они:

• Doraland: система, предложенная для Литвы с целью создания «обучающейся страны». В такой системе каждый может стать волонтером — учиться или обучать других — и получать вознаграждение в «дорах». Это валюта, призванная помочь людям воплощать свои мечты. Лучше всего реализовывать такой проект силами общественной организации.

• Wellness Tokens (Токены здоровья): инициатива общественных организаций, работающих совместно с центрами профилактической медицины. Цель — решать проблемы со здоровьем еще до их появления. Токены поощряют здоровый образ жизни, что в долгосрочной перспективе снижает медицинские расходы для всего общества.

• Natural Savings (Природные сбережения): финансовый продукт, полностью обеспеченный живыми деревьями. Это сберегательная валюта с защитой от инфляции, которая превосходит любую национальную валюту. Одновременно она стимулирует восстановление лесов, создавая долгосрочные поглотители углерода. Еще одно преимущество: такая система отлично подходит для микросбережений.

• C3: система для бизнеса, которая помогает снизить безработицу, предоставляя оборотный капитал малым и средним предприятиям. Расчетная валюта сети полностью обеспечена качественными счетами-фактурами и по требованию конвертируется в обычные деньги. Страховые компании и банки играют здесь важную и прибыльную роль. Системы C3 уже работают в Бразилии и Уругвае, причем в Уругвае ими можно оплачивать все государственные налоги.

• TRC (Торговая эталонная валюта): предложение о создании глобальной валюты для бизнеса. Она сделала бы долгосрочное планирование выгодным для транснациональных корпораций, разрешая конфликт между краткосрочными финансовыми целями и долгосрочными социальными или экологическими потребностями. Это была бы защищенная от инфляции и крахов мировая валюта, обеспеченная корзиной товаров и услуг, значимых для глобальной экономики. TRC существовала бы отдельно от любой национальной валюты, что снизило бы риск геополитической напряженности вокруг валютных зон влияния.

Глава восьмая. Примеры государственных инициатив

Следующие четыре примера инновационных систем мотивации — это государственные инициативы, запущенные на уровне города, региона или целой страны. Вот они:

• Торекес: городская инициатива, которая поощряет волонтерство, одновременно стимулируя экологически ответственное поведение и укрепляя социальные связи в неблагополучных районах. Программа работает с 2010 года в бельгийском городе Гент.

• Бива Киппу: проект для префектуры Сига в Японии. Он направлен на оплату труда тех, кто занимается восстановлением экологии и обслуживанием озера Бива — самого старого и крупного озера в стране. Участие в этой системе может быть как добровольным, так и обязательным для местных домохозяйств.

• Сивикс: предложение, позволяющее городу или региону финансировать гражданские инициативы, не увеличивая нагрузку на бюджет. Эти проекты могут обеспечить рабочую силу для социальных, образовательных или экологических задач. Такая система также может принимать форму обязательных взносов.

[serious] • ЭКО: национальная или общеевропейская система, позволяющая финансировать ключевые этапы масштабных экологических проектов, например, по предотвращению изменений климата и адаптации к ним. Это будет беспроцентная валюта, выпускаемая правительствами. Государства обяжут компании делать взносы, пропорциональные общему объему продаж, причем оплачивать их можно будет только в ЭКО. Это самое спорное из девяти предложений, поскольку его могут воспринять как новый вид корпоративного налога для крупнейших компаний. Подобная инициатива может потребовать от правительств, по сути, «объявить войну» бесконтрольному изменению климата.

[thoughtful] Необязательно внедрять все девять систем — пять частных и четыре государственных — чтобы увидеть преимущества различных денежных экосистем. Каждое сообщество, город, регион или страна могут выбирать те варианты, которые подходят им больше всего. В сочетании с десятком других проектов, уже работающих по всему миру, любая комбинация новых средств обмена даст шанс на формирование полноценной денежной экосистемы. Некоторые из этих систем потерпят неудачу. Однако, как и в лесу, самые жизнеспособные виды будут естественным образом распространяться. Нам еще многое предстоит узнать, особенно о том, какие структуры управления лучше всего подходят для каждого типа системы.

ГЛАВА 9 — За пределами пределов роста?

[serious] Герберт Уэллс однажды сказал: «История — это гонка между образованием и катастрофой». Сегодня ставки в этой гонке как никогда высоки. Учиться придется всем.

Современным элитам, особенно финансовым, было бы полезно обратиться к классическим трудам историка экономики Арнольда Тойнби или к более современным работам Джареда Даймонда. Тойнби связывал крах двадцати одной цивилизации всего с двумя причинами: чрезмерной концентрацией богатства и нежеланием элит вовремя менять приоритеты в ответ на новые вызовы. Даймонд же видит главную причину краха цивилизаций в деградации окружающей среды. Сегодня мы одновременно приближаемся к критической черте по всем трем этим пунктам. История учит, что при крахе цивилизации не удается уцелеть даже элитам.

Тем, кто получил экономическое образование, необходимо сменить парадигму мышления. Им стоит критически взглянуть на привычные догмы и сравнить их с подходом, предложенным в этом отчете.

Для широких слоев населения, пожалуй, самое важное — это понимание нелинейности. А именно, разницы между линейным и экспоненциальным ростом. Мы живем во все более нелинейном мире. Осознание этих процессов поможет понять, что с нами происходит и как на это реагировать.

В заключение хочу сказать: было бы наивно считать дополнительные валюты волшебной таблеткой от всех текущих и будущих проблем. Однако переосмысление денег — необходимый элемент любого эффективного решения. Мы больше не можем игнорировать дополнительные валюты как недостающее звено. Именно они способны создать денежную систему, которая будет способствовать устойчивому развитию, а не подрывать его на каждом шагу.

Сноски: 1. Euromoney, апрель 2010 года, стр. 85. 2. Джаред Даймонд, «Коллапс: почему одни общества приходят к процветанию, а другие — к гибели» (2005).

Глава 1

Почему этот отчет нужен именно сейчас?

[thoughtful] «Мое сердце болит обо всем, что я не могу спасти.

Так много было разрушено.

Я связала свою судьбу с теми, кто из века в век, вопреки всему, не обладая особой властью, заново воссоздает этот мир».

Эдриенн Рич

[serious] Человечество, и западная цивилизация в частности, движется по пути, который ведет в никуда. Изменение климата, исчезновение видов, старение населения, высокий уровень безработицы и нерациональное потребление энергии — всё это требует немедленного внимания. И правые, и левые политики сходятся в одном: в ближайшее десятилетие нам потребуются масштабные и быстрые перемены в поведении. Традиционно правительства и бизнес использовали денежные стимулы как главный инструмент, чтобы заставить людей действовать определенным образом. Однако сегодня сама наша денежная система находится в серьезной опасности. Из-за растущих проблем то, как деньги формируют наши мотивы и поступки, стало частью беды, а не способом ее решения.

Нынешнюю денежную систему — то есть конкретный способ создания, обращения и управления деньгами в нашем обществе — почти все воспринимают как нечто само собой разумеющееся. Это касается не только широкой общественности, бизнеса или некоммерческих организаций, но и политиков, и большинства ученых. В результате после масштабного финансового кризиса две тысячи восьмого года — крупнейшего системного провала в истории — единственным вариантом спасения стало выделение средств банковской системе любой ценой. Всё ради того, чтобы как можно быстрее вернуться к привычному укладу дел.

Этот сценарий повторялся при каждом крупном банковском кризисе и денежном крахе нашего времени.

1. Выявление структурных проблем

[serious] Первая цель этого доклада — доказать, что нестабильность нашей денежно-кредитной и банковской системы обусловлена структурными причинами. Регуляторные изменения и требования к капиталу, которые обсуждаются и внедряются в рамках существующей системы, не помогут предотвратить будущие кризисы. Они неэффективны именно потому, что оставляют саму структуру денежной системы нетронутой. Ключевая особенность этой структуры заключается в том, что деньги создаются банковской системой как монопольный продукт в обмен на долг. Мы утверждаем, что пересмотр этой монополии необходим для обеспечения устойчивого развития в двадцать первом веке. Это не означает, что само по себе изменение системы автоматически решит все проблемы. Существуют и другие важные аспекты, такие как образование и государственное управление, но они не станут фокусом данного доклада. Мы намерены показать: если не решить вопрос со структурой денежной системы, все остальные меры окажутся бесполезными.

Денежная система — это своего рода операционная система для человеческой деятельности. Мы убеждены, что нам срочно требуется обновление этой коллективной системы. Нам нужна более надежная и гибкая модель, которая позволит успешно справляться с многочисленными масштабными вызовами нашего времени.

[thoughtful] Пересмотр наших представлений о том, как деньги создаются и обращаются, может приблизить нас к устойчивому миру. Это мир, в котором есть место как для человечества, так и для биосферы планеты, за которую мы теперь коллективно и невольно несем ответственность. Наша нынешняя денежная система — это вовсе не нейтральный инструмент для обмена. Она играет ключевую роль в формировании стимулов и решений на всех уровнях: от локальных сделок до многомиллиардных решений глобальных корпораций.

Однако наши предложения требуют смены парадигмы в денежной сфере. Подобные перемены всегда вызывают споры, так как они бросают вызов идеям, которые веками считались самоочевидными истинами. Но этот вызов стоит принять, ведь он открывает путь, на котором экономика может стать по-настоящему освобождающей социальной наукой. В конечном счете, даже устойчивое изобилие может стать реальностью.

2. Предлагая практические решения

[serious] Вторая цель этого доклада — предложить конкретные шаги, которые можно предпринять уже сейчас. Мы представим несколько примеров денежных инноваций. Они расширят возможности государственной политики, а также предложат практические финансовые стратегии для бизнеса, некоммерческих организаций и граждан.

В совокупности синергия этих инноваций создаст принципиально иную систему стимулов для жизни людей — как в обществе, так и на индивидуальном уровне.

На практике новая система, которую мы описываем, дает обычным людям больше свободы. Она позволяет жить жизнью, которая в большей степени отвечает их человеческой природе. У них появляется выбор из более широкого спектра занятий для удовлетворения своих потребностей, а также больше шансов раскрыть свои таланты и реализовать творческие стремления. Что касается представителей современной богатой элиты, то предлагаемый подход позволяет им оставаться финансово состоятельными, не делая это за счет остального человечества.

[thoughtful] Сейчас такие перспективы могут звучать как утопия. И пока мы остаемся в рамках привычной денежной парадигмы, они такими и останутся. Самая высокая цена, которую мы платим за сохранение нынешней системы, — это ограничение наших представлений о том, что вообще возможно.

Реакция правительств на текущие денежные проблемы напоминает высказывание Уинстона Черчилля о Соединенных Штатах во время Второй мировой войны: «Вы всегда можете рассчитывать на то, что американцы поступят правильно… после того, как перепробуют все остальные варианты». После банковского кризиса 2008 года политики действительно перепробовали всё возможное, чтобы разрешить финансовый кризис, кроме одного — изменения самой структуры денежной системы.

Мы рассмотрим недавние события в Европе, чтобы проиллюстрировать этот тезис. К началу 2012 года все страны, затронутые кризисом 2008 года, оказались в огромных долгах, пытаясь спасти свои банковские системы от банкротства. Финансовая система «отплатила» им тем, что признала эти страны слишком закредитованными и потребовала демонтажа европейских социальных систем, которые создавались столетиями.

[sad] Программы жесткой экономии внедряются повсеместно одновременно. Это гарантирует, что экономический спад продлится дольше, чем обычно. В ближайшем будущем весьма вероятны насильственные социальные протесты, частая смена правительств, а также всплеск авторитарных и националистических настроений.

Даже если евро рухнет, единственной альтернативой считается возврат к системе национальных монополий, где у каждой страны своя валюта, создаваемая через банковский долг. Надеясь избежать ограничений евро путем возврата к валюте, которую можно обесценить, каждая европейская страна всё равно останется запертой в старой смирительной рубашке. Она продолжит пытаться решать все свои проблемы через механизм единой валюты.

3. Важность выбора времени

[thoughtful] Пожалуй, самый важный фактор — это время. Две тысячи двенадцатый год — это год конференции «Рио плюс двадцать», двадцатилетней годовщины первой конференции ООН по устойчивому развитию. К этой дате многие организации готовят специальные мероприятия. Это также сороковая годовщина выхода доклада «Пределы роста», первого отчета для Римского клуба. Предстоящее десятилетие будет исключительно важным еще по двум причинам. Во-первых, именно в это десятилетие на пенсию выйдет поколение «беби-бумеров». Это спровоцирует масштабные нерешенные финансовые проблемы, связанные с пенсионным обеспечением и ростом расходов на здравоохранение. Банк международных расчетов прогнозирует, что к 2020 году только из-за этих возрастных расходов отношение долга к валовому внутреннему продукту превысит триста процентов в Японии, двести процентов в Великобритании и более ста пятидесяти процентов в Бельгии, Франции, Ирландии, Греции, Италии и Соединенных Штатах.

Во-вторых, в научных и деловых кругах сложился консенсус: чтобы избежать наихудших сценариев изменения климата, в этот же период необходимы беспрецедентные инвестиции в переход к пост-углеродной экономике. Столь быстрое внедрение необходимых технологий потребует массового государственного участия и субсидий.

Обе эти проблемы жестко ограничены по времени. Мы не можем позволить себе ждать улучшения государственных финансов, чтобы начать действовать. Если мы упустим этот десятилетний срок, последствия будут катастрофическими. Под угрозой окажутся обязательства перед целым поколением людей, которые всю свою трудовую жизнь добросовестно делали взносы в пенсионные фонды и системы медицинского страхования. Еще более критичен потенциальный ущерб для биосферы планеты, последствия которого могут ощущаться более тысячи лет. Недавно журнал «Нейчер» опубликовал предупреждения о последствиях даже умеренного изменения климата. Вот несколько выдержек из этой статьи:

«Базовый прогноз климатологии гласит: многие части мира столкнутся с более длительными и сильными засухами. Это произойдет из-за синергетического эффекта высыхания, потепления и таяния снега и льда».

«Ожидается, что характер осадков изменится, что приведет к расширению сухих субтропиков. Те осадки, что будут выпадать, скорее всего, придут в виде экстремальных ливней, вызывая сток воды, а не смягчение засухи. Потепление усиливает испарение, и как только почва высыхает, энергия Солнца идет на ее перегрев, что ведет к дальнейшему росту температуры воздуха. Именно поэтому, например, в тридцатые годы в США было установлено так много температурных рекордов во время "Пыльного котла", а в 2011 году охваченный засухой Техас пережил самое жаркое лето за всю историю наблюдений. Наконец, во многих регионах ожидается более раннее таяние снега, поэтому в горах будет запасаться меньше воды на летний засушливый сезон».

«Палеоклиматические данные, начиная со средневековья, свидетельствуют о засухах, длившихся многие десятилетия. Но экстремальные засухи, с которыми мы столкнемся в этом столетии, будут намного жарче самых худших из них: последние десятилетия были теплее, чем самое засушливое десятилетие за последние тысячу двести лет».

«Самый острый вопрос: что произойдет с глобальной продовольственной безопасностью, если условия "Пыльного котла" станут нормой как для стран-импортеров, так и для стран-экспортеров продовольствия? Экстремальные и широко распространенные засухи будут происходить одновременно с повышением уровня моря и вторжением соленой воды, что угрожает некоторым из самых богатых сельскохозяйственных дельт в мире, таким как дельты Нила и Ганга. Тем временем закисление океана, потепление и чрезмерный вылов рыбы могут серьезно истощить запасы продовольствия, получаемого из моря».

«Адаптация человека к длительной экстремальной засухе затруднительна или невозможна. Исторически основной формой адаптации к превращению земель в пыльные котлы было бегство. Прокормить около девяти миллиардов человек к середине века в условиях быстро ухудшающегося климата, возможно, станет величайшим вызовом, с которым когда-либо сталкивалось человечество».

На рисунке 1.1 показаны последствия этого превращения в «пыльный котел» в глобальном масштабе в десятилетии

двухтысячных шестидесятых годов, при условии умеренного изменения климата. Автор рисунка подчеркивает: «Эти прогнозы — не наихудшие сценарии, они предполагают сохранение текущих темпов выбросов парниковых газов».

Мы можем надеяться, что модели слишком пессимистичны, но некоторые изменения, такие как расширение субтропиков, уже сейчас происходят быстрее, чем предсказывали ученые.

[serious] На рисунке один-один представлена карта индекса засушливости Палмера, ожидаемого в шестидесятых годах двадцать первого века при умеренном сценарии изменения климата. Для сравнения: во время «Пыльного котла» в тридцатых годах прошлого века в Великих равнинах США этот показатель лишь на короткое время опускался до минус шести, но в остальное десятилетие редко превышал отметку минус три. Этого было достаточно, чтобы спровоцировать массовый отказ от сельскохозяйственных земель.

Эта карта дает повод задуматься тем, кто считает, что бороться с изменением климата не нужно. Климатические сдвиги затронут не только всё Средиземноморье, но и значительную часть Франции, юг Германии, Англию, почти всю территорию Соединенных Штатов, Бразилию, половину Африки, Китай и населенные районы Австралии. Представьте себе засуху, подобную той, что сейчас наблюдается в Северной Африке — только хуже, чем в тридцатые годы, — которая доходит до Парижа, Лондона, Берлина, Пекина или Сан-Франциско. Прогнозируется, что эти условия будут ухудшаться на протяжении многих десятилетий и останутся необратимыми в течение тысячи лет даже после прекращения выбросов. Когда такая засуха накладывается на повышение уровня моря из-за таяния льдов в Гренландии и на полюсах, под угрозой оказывается большая часть биосферы Земли и многие места, где люди жили с незапамятных времен.

В приложении Б представлены дополнительные данные об изменении климата и его планетарных последствиях.

[thoughtful] Если мы останемся в рамках нынешней денежно-кредитной парадигмы, правительствам придется придерживаться политики жесткой экономии в ближайшее десятилетие. Но именно это десятилетие требует инвестиций в посткарбоновую экономику. Нынешняя финансовая система поддерживается мощным банковским лобби, которое закономерно стремится сохранить статус-кво. Однако есть ли смысл продолжать накапливать финансовое богатство? Какой прок владеть даже половиной Манхэттена, Лондона или Шанхая, если они окажутся под водой или в центре бескрайней пыльной пустыни?

Наконец, доллар и евро — первая и вторая мировые валюты — сейчас пошатнулись по разным причинам. Если разразится кризис евро или доллара, нам следует ожидать новой волны банковских потрясений. Однако, как показал кризис суверенного долга две тысячи десятого года, большинство правительств уже не обладают достаточной кредитоспособностью, чтобы снова спасать финансовую систему. Что тогда? У нас нет времени ждать дальнейшего ухудшения климата, как нет времени и на новый финансово-банковский крах.

Пять тысяч лет денежной истории показывают: значительные изменения в этой сфере происходят только после того, как предыдущая система рухнула. Поэтому самый важный момент для переосмысления денежной системы наступит сразу после крупного потрясения.

Коротко говоря, нам придется выйти на совершенно неортодоксальную денежную территорию — именно такую, которую исследует этот отчет. Если вас одолевают сомнения по поводу того, насколько это необычно звучит, вспомните: именно ортодоксальные подходы привели нас к нынешним проблемам.

[serious] Напоследок — уточнение о стиле этого документа. Поскольку перед вами отчет, а не научный трактат, акцент сделан на краткости и ясности, а не на исчерпывающих доказательствах или академических ссылках. В некоторых случаях мы предлагаем специализированные приложения, чтобы развить аргументацию или привести дополнительные факты. Мы прекрасно понимаем, что этот текст не дает ответов на все вопросы. Это скорее приглашение рассмотреть новый подход и варианты, которые до сих пор недостаточно изучены. Именно поэтому мы призываем читателей задавать вопросы и обсуждать затронутые здесь темы.

Веб-сайт money-sustainability.net является частью этого отчета. Там вы найдете выдержки из текста, обновления и все приложения. Также там есть способы связи для обсуждения этих идей. Выдержки и приложения доступны и по ссылке, указанной в тексте.

Примечания. Первое: Адриенна Рич, «Природные ресурсы», сборник стихов «Мечта об общем языке», тысяча девятьсот девяносто третий год, страница шестьдесят. Второе: подробности о четырехстах двадцати пяти системных кризисах, произошедших с тысяча девятьсот семидесятого года, приведены в главе третьей.

Третье: в приложении А (онлайн) приведено руководство для неспециалистов, объясняющее этот процесс простым языком. Там обсуждаются роли центральных банков, Международного валютного фонда и других «финансовых пожарных». Четвертое: ссылки на онлайн-источники. Пятое: Донелла Медоуз и соавторы, «Пределы роста», тысяча девятьсот семьдесят второй год. Обоснованность многих прогнозов из того отчета подтверждена в работе «Пределы роста: обновление через 30 лет» две тысячи четвертого года. Шестое: Стивен Чеккетти, Мадхусудан Моханти и Фабрицио Замполли, «Будущее государственного долга: перспективы и последствия», рабочий документ Банка международных расчетов.

Номер триста, две тысячи десятый год. См. также главу третью для более детального анализа влияния возрастных расходов на государственную задолженность. Седьмое: то, что люди вызывают глобальное потепление, является позицией академий наук девятнадцати стран и многих научных организаций. Опрос трех тысяч ста сорока шести ученых показал, что девяносто семь с половиной процентов климатологов, активно публикующих исследования, считают деятельность человека значимым фактором изменения температуры. Восьмое: Джозеф Ромм, «Опустынивание: следующий Пыльный котел», журнал Nature, октябрь две тысячи одиннадцатого года. Девятое: Ромм, две тысячи одиннадцатый год. Десятое: это и другие приложения доступны онлайн по указанной ссылке.

[serious] Глава 2

Делаем экономические парадигмы явными

[thoughtful] «Ваша парадигма настолько глубоко встроена в мыслительный процесс, что вы едва замечаете её существование, пока не пытаетесь объясниться с тем, у кого она иная».

Донелла Медоуз

[serious] Парадигма — это концептуальная рамка, через которую мы воспринимаем реальность, оцениваем её и действуем в ней.

В экономике такая рамка часто остаётся негласной и скрытой. Это приводит к тревожным последствиям: экономику порой представляют как нечто нейтральное, объективное и неоспоримое, почти как «точную науку». Пол Самуэльсон, лауреат Нобелевской премии по экономике 1970 года, в конце жизни, как сообщается, сказал: «Экономика никогда не была наукой».

«И сейчас она стала ещё меньше похожа на неё, чем несколько лет назад».

Часто остаётся неясным, с какой именно эпистемологической позиции выступают экономисты.

[thoughtful] «Парадигмы неизбежны. Поэтому ни один экономист не может говорить иначе, как находясь внутри какой-то парадигмы. Он может сменить одну парадигму на другую, но никогда не сможет работать без неё вовсе. Ведь это означало бы отсутствие структурирующих теоретических концепций, инструментов и эмпирических методов». Мы сосредоточимся на двух конкретных измерениях экономических парадигм:

• как парадигма взаимодействует с миром природы, в частности с окружающей средой и планетарной экосистемой;

• как парадигма взаимодействует с денежной системой.

1. Отношение к миру природы

[serious] Концептуальные связи между экономикой и миром природы можно описать тремя способами. Самый распространенный подход — рассматривать всё, что не вписывается в рамки теории, как «внешний фактор». Эта экономическая модель определяет свою область как замкнутую систему, а всё остальное считает неважным. Например, в такой системе мир природы сводится лишь к ресурсам и сырью. Если за их получение не нужно платить деньги, они считаются бесплатными.

Точно так же люди в этой модели сводятся лишь к трудовым ресурсам. Их взаимодействие имеет значение, только если оно классифицируется как «услуга». В результате труд человека, который ухаживает дома за пожилым родственником или ребенком, не учитывается в валовом внутреннем продукте страны, ведь за эту работу не платят.

Поэтому, несмотря на огромную ценность такого вклада для общества, с точки зрения традиционной экономики его просто не существует.

Рисунок два-один: Традиционная экономическая парадигма. Полная изоляция экономики от так называемых внешних факторов.

[serious] Мы будем использовать термин «традиционная экономика» для описания этого подхода. Это доминирующая парадигма, которую до сих пор преподают в большинстве университетов. Её негласно используют в средствах массовой информации и во многих корпоративных советах директоров. Такой взгляд крайне редукционистский, и многие профессиональные экономисты даже называют его «аутичным».

Другие называют это «миром фантазий»:

[serious] «Почему я говорю, что современная экономика рисует мир фантазий? Не слишком ли это оскорбительно для тех искренних людей, которые трудятся в рамках этой требовательной дисциплины? В некотором смысле — да. И я бы извинился, если бы не тот факт, что эти же люди обычно называют внутреннюю работу — например, работу с индивидуальными или коллективными ценностями и психологией — фантазией. А это, мягко говоря, тоже оскорбительно. Конечно, наиболее искушенные из них не отвергают герменевтико-культурную работу напрямую. Они просто утверждают, что в конечном счете всё можно свести к категориям мозга и систем. А если нет — значит, это не имеет научной ценности. Поэтому нам не стоит быть слишком вежливыми с этими усердными работниками. Они продвигают интеллектуально и политически опасную повестку дня. Они разрабатывают макро- и микрополитику, которую затем навязывают нам, исходя из рабочего допущения, что наш внутренний мир вообще не имеет значения».

Господствующая парадигма исходит из того, что сами экономические агенты не способны интерпретировать реальность, не заботятся о культурных или духовных традициях и не имеют нематериальных ценностей или глубоких психологических структур, таких как архетипы или бессознательное. Подобный взгляд способствовал тому, что Карл Маркс, а столетие спустя и Карл Поланьи, назвали «отчуждением» экономики от остального общества и природы. Это привело к автономизации узкоэкономических вопросов, связанных с производством и обращением, в отрыве от более широкого контекста социальных и экологических проблем.

Чтобы решить эту проблему, Организация экономического сотрудничества и развития более десяти лет предлагала структуру из трех частично пересекающихся областей: экономической, социальной и экологической. Она рассматривает зону пересечения этих трех полей как значимую, но при этом оставляет существенную область, где экономика функционирует независимо от двух других. Это шаг вперед по сравнению с предыдущим подходом, поскольку он признает наличие взаимодействия между экономической деятельностью, другими человеческими начинаниями и биосферой. Однако эта модель по-прежнему сохраняет идею о том, что экономика — это сфера, частично абстрагированная и автономная от культурных, социальных и экологических вопросов.

В рамках такого подхода экономисты мейнстрима по-прежнему могут утверждать, что включение психологических, культурных или экологических аспектов отвлекает от того, что является «по-настоящему экономическим». Они продолжают рассматривать экономику как единственную дисциплину, изучающую «чистые» явления, полностью отделенные от двух других сфер.

Рисунок 2.2: Взаимосвязь экономики, социальной сферы и окружающей среды согласно подходу ОЭСР.

[serious] Экономическая парадигма, лежащая в основе нашего подхода, связана с направлением, которое сегодня иногда называют «экологической экономикой». Среди его вдохновителей — Николас Джорджеску-Реген, Кеннет Боулдинг, Герман Дейли, Рене Пассе и Роберт Костанца. В этой парадигме экономика полностью встроена в социальную систему, которая, в свою очередь, является подсистемой биосферы.

[thoughtful] Эту «вложенную иерархию» — окружающей среды, общества и экономики — называют иерархией роста, в отличие от иерархии угнетения. В иерархии роста каждый последующий уровень включает в себя предыдущий и превосходит его. Предыдущий уровень служит необходимым условием существования последующего. Экономика существует только благодаря социальной инфраструктуре, а человеческое общество — только благодаря поддержке со стороны здоровой биосферы. Поэтому, хотя иногда можно изучать экономические явления, например финансовые потоки, не моделируя при этом все аспекты социального и природного контекста, эти контексты нельзя просто игнорировать. В данной парадигме необходимо учитывать, насколько экономическое событие или институт влияют на организацию общества, мотивацию людей и окружающую среду. В противном случае экономика рискует спилить ветку, на которой сама же и сидит.

Рисунок два-три: Экономика как часть социальной системы, которая, в свою очередь, является частью биосферы.

[serious] Главное отличие между вторым рисунком один и вторым рисунком три заключается в том, что на последнем нет никаких «внешних эффектов». То, что раньше считалось внешним фактором, теперь становится контекстом, в котором протекает вся экономическая деятельность. Этот контекст включает в себя фундаментальные законы, например, закон энтропии. Экономика обязана учитывать их, чтобы не оказаться в вымышленном, оторванном от реальности мире.

Разница между вторым рисунком два и вторым рисунком три состоит в том, что подход Организации экономического сотрудничества и развития предполагает взаимозаменяемость природного, социального и экономического капитала. Это предположение пронизывает влиятельную теорию «эндогенного роста» в мейнстримной экономике. Напротив, в рамках экологической экономики эти три формы капитала не являются взаимозаменяемыми. Природный и социальный капитал можно заменить экономическим лишь до определенного предела. Этот предел — порог, за которым условия существования экономики начинают разрушаться, так как подрываются социальные и природные основы. Это проявляется в виде социальных и экологических «долгов». В краткосрочной перспективе они часто незаметны, но в долгосрочной несут разрушительный потенциал. [thoughtful] Эта парадигма экологической экономики, учитывающая человеческие ценности и законы природы, не нова для двадцать первого века. С точки зрения фундаментальных наук уже были сделаны блестящие попытки включить физические ограничения мира в экономическую теорию. Однако они так и не были интегрированы в основной экономический мейнстрим. Примером может служить новаторская работа Николаса Джорджеску-Регена, которая дает верную основу для решения сегодняшних проблем. Уже более полувека мейнстримная экономика не может интегрировать ограничения устойчивого развития, даже те, что не вызывают сомнений в физике или термодинамике. Конечно, есть исключения. Например, Орио Джарини открыто работает с понятиями энтропии и неопределенности, а также с монетизированными и немонетизированными видами экономической деятельности. Хейзел Хендерсон использовала метафору четырехслойного пирога, чтобы объяснить это: частный сектор экономики опирается на товары и услуги государственного сектора, тот — на немонетизированную социальную экономику, а она, в конечном счете, на «Матушку-природу». Проблема в том, что такие мосты между наукой двадцать первого века и экономикой остаются редкостью.

[serious] Стандартным показателем экономического прогресса остается валовой национальный продукт на душу населения. Он не учитывает ни истощение природных ресурсов, ни качество роста, ни распределение его плодов. Более того, рыночные цены редко отражают реальную стоимость продукта или услуги. Их производство и утилизация могут наносить ущерб, который игнорируется в традиционной системе учета. Сегодня накоплено достаточно доказательств того, что если мы серьезно относимся к устойчивому развитию, необходим фундаментальный пересмотр подходов. Если решения человечества по-прежнему будут приниматься на основе традиционной экономической парадигмы или даже подхода Организации экономического сотрудничества и развития, все указывает на мрачное будущее для нас и нашей планеты. Неустойчивое поведение человечества уже провоцирует шестое массовое вымирание видов в истории Земли. Мы теряем около тридцати тысяч видов в год, или три вида каждый час. Поэтому осознание ограничений доминирующих экономических парадигм — это не просто академический вопрос.

Но что именно в этом контексте подразумевается под устойчивостью?

Определение устойчивого развития

[thoughtful] На сегодняшний день существует более сотни определений устойчивого развития. Мы приведем лишь некоторые из них.

Всемирная комиссия по окружающей среде и развитию определила устойчивое общество как такое, которое «удовлетворяет свои потребности, не ограничивая при этом возможности будущих поколений». Более того, устойчивое развитие — это «рост благосостояния без физического роста потребления ресурсов. Это процесс, а не статичное состояние, и поэтому оно вовсе не означает, что население или экономика должны оставаться неизменными или находиться в застое».

— Из доклада Брундтланд «Наше общее будущее»

17

«Устойчивое развитие — это призыв к надежде. Оно предполагает, что можно создать такую модель общества, в которой будут постоянно предотвращаться деградация окружающей среды и крайнее социальное неравенство. Как программа действий, оно неявно требует чувства ответственности и усилий, искренне направленных на улучшение или изменение нашего нынешнего образа жизни, а также на предотвращение того, что многие считают надвигающимся социальным, экологическим и экономическим кризисом».

— Global Business Network: «Отчет об устойчивом развитии»

18

Бывший экономист Всемирного банка Герман Дэйли предлагает три условия, при которых общество может быть физически устойчивым:

Темпы использования возобновляемых ресурсов не должны превышать темпы их восстановления.

Темпы использования невозобновляемых ресурсов не должны превышать скорость разработки устойчивых возобновляемых заменителей.

Темпы выбросов загрязняющих веществ не должны превышать ассимиляционную способность окружающей среды.

Как мы видим из многих этих определений, первое измерение устойчивости связано с воздействием экономики на окружающую среду.

Экологическая устойчивость

[serious] Ранее мы отмечали, что мир сейчас переживает масштабные перемены. К ним относятся массовое вымирание видов, изменение климата, проявляющееся в экстремальных погодных явлениях — например, в участившихся наводнениях и засухах, — а также деградация пахотных земель из-за засоления, загрязнения и истощения органики. Кроме того, мир сталкивается с нехваткой пресной воды. Если не принять должных мер, эти изменения поставят под угрозу выживание биосферы, от которой зависят бизнес, экономика и вся человеческая деятельность. Далее приводится краткий обзор наиболее серьезных угроз для долгосрочной экологической устойчивости, с которыми мы столкнемся, если продолжим следовать нынешним экономическим курсом.

Рисунок 2.4: Некоторые нерешенные экологические проблемы на нашем текущем экономическом пути.

[serious] В некоторых кругах слово «устойчивость» стало синонимом ограничений, жесткого государственного регулирования или даже левацкого заговора. Такое восприятие подогревается хорошо финансируемыми кампаниями по дезинформации, которые спонсируются различными заинтересованными бизнес-структурами, в особенности представителями индустрии углеродной энергетики. Как будет показано в пятой главе, подобные кампании — это пример систематического краткосрочного мышления, которое автоматически порождается нашей денежной системой и тем, как она «программирует» наше поведение.

Вопреки этому мнению, мы рассматриваем сектор устойчивого развития как одну из самых перспективных бизнес-возможностей двадцать первого века. За первые десять лет этого столетия устойчивое экономическое, социальное и экологическое развитие стало стратегически важным для бизнеса. Корпорации, которые внедряют серьезные стратегии экологического и социального управления, показывают результаты выше средних. Растет спрос на товары и услуги, которые меньше нагружают экосистемы. Это касается не только новых продуктов, таких как возобновляемые источники энергии, но и переосмысления бизнеса в целом — например, внедрения принципов «от колыбели до колыбели» или биомимикрии. Среди пионеров таких моделей — компании Interface и Herman Miller. Это давние корпорации, которые сумели трансформироваться в более устойчивые структуры. Подобных примеров становится всё больше, и их число быстро растет.

Корпорации и страны, предлагающие такие новые товары и услуги, будут лучше подготовлены к будущему, чем те, кто держится за идеи, процессы и рынки индустриальной эпохи.

О важности экологической устойчивости говорят многие лидеры, далекие от левых политических взглядов. Вот несколько наблюдений от таких авторитетных фигур:

«Хороший бизнес — это предвидение неизбежного. А мне кажется неизбежным, нравится нам это или нет, что мы движемся к экономике, которая должна быть ограниченной и избирательной в своем росте. У Земли есть конечные пределы — это трудная идея, к которой американцам непросто привыкнуть».

— Джон Д. Рокфеллер III

«Социализм рухнул, потому что не позволял ценам говорить экономическую правду. Капитализм может рухнуть, потому что не позволяет ценам говорить экологическую правду».

— Эйстейн Дале, бывший вице-президент компании Exxon по Норвегии и Северному морю

«Человечество и природа находятся на пути к столкновению. Деятельность людей наносит суровый и часто необратимый ущерб окружающей среде и важнейшим ресурсам. Если не принять меры, многие наши текущие практики поставят под серьезную угрозу будущее, которого мы желаем для человеческого общества, а также для мира растений и животных. Мы можем настолько изменить живой мир, что он окажется неспособен поддерживать жизнь в том виде, в каком мы ее знаем. Фундаментальные перемены необходимы срочно, если мы хотим избежать столкновения, к которому ведет наш нынешний курс».

— Декларация 1700 ведущих ученых из 70 стран, включая 102 нобелевских лауреата в области науки, при поддержке научных академий США, Великобритании, Бразилии, Канады, Китая,

Франции, Германии, Индии, Италии, Японии и России (5 июня 2005 года)

«Бизнес — это огромное судно. Потребуются большие общие усилия и планирование, чтобы преодолеть инерцию нынешнего разрушительного курса и создать новый импульс в сторону устойчивого развития…»

— «Изменение курса», Всемирный деловой совет по устойчивому развитию (Женева, 1992 год)

«На наш взгляд, для компании Philips устойчивость — это больше не выбор, а необходимость. За последние пять лет мы видим, что всё больше институциональных и частных инвесторов приравнивают устойчивость к грамотному управлению и хорошим долгосрочным перспективам».

И они правы.

— Жерар Клейстерли, генеральный директор Royal Philips Electronics.

[serious] «Что касается нидерландской специализированной химической компании DSM, необходимость устойчивого развития не подлежит обсуждению. Устойчивое предпринимательство подразумевает одновременное достижение трех целей: прибыльного экономического роста, развития наших сотрудников, ответственного корпоративного поведения и рационального использования природных ресурсов».

— Петер Элвердинг, генеральный директор Royal DSM (из отчета Triple P, 2005 год).

[thoughtful] «Все наши усилия по борьбе с бедностью и достижению устойчивого развития будут напрасны, если деградация окружающей среды и истощение природных ресурсов продолжатся прежними темпами».

— Кофи Аннан, бывший генеральный секретарь Организации Объединенных Наций.

Однако экологический кризис — лишь одна из проблем, угрожающих устойчивому развитию сегодня. Человеческий фактор имеет не меньшее значение.

Человеческое развитие

[thoughtful] Мы определяем человеческое развитие как расширение возможностей человека делать выбор. Речь здесь идет о жизненном выборе: карьере, образе жизни или месте проживания. Исходя из этого, устойчивое развитие можно определить как увеличение способности человека делать выбор сегодня при сохранении всех возможностей для будущих поколений. В такой трактовке перспективы будущих поколений включают в себя не только экологические аспекты, но и социальные, экономические, культурные и управленческие основы, необходимые для достойного качества жизни.

Наша собственная концепция устойчивого развития

[serious] В этом отчете мы опираемся на определение устойчивого развития, сформулированное по итогам «Саммита Земли» 1992 года в Рио-де-Жанейро. В ходе саммита была разработана «Хартия Земли». Ее возглавили Морис Стронг из Канады, Михаил Горбачев из России и Стивен Рокфеллер из Соединенных Штатов. Вместе с представителями различных заинтересованных сторон они выработали принципы, необходимые для построения справедливого и устойчивого мира. Эти принципы разделены на четыре ключевые категории.

Уважение и забота о жизни во всех ее проявлениях.

Экологическая целостность.

Социальная и экономическая справедливость.

Демократия, ненасилие и мир.

[thoughtful] В качестве справочного материала для нашего анализа мы также используем работу под названием «Естественный шаг», автором которой является шведский врач Карл-Хенрик Роберт. Он начал свои исследования, пытаясь понять системные причины роста заболеваемости раком, с которыми сталкивался в своей медицинской практике. «Естественный шаг» предлагает четыре системных условия, необходимых для устойчивого развития мира.

Исключить наш вклад в накопление веществ, извлекаемых из земной коры, таких как тяжелые металлы и ископаемое топливо.

Исключить наш вклад в накопление химических веществ и соединений, производимых обществом, например диоксинов, полихлорированных бифенилов и ДДТ.

Исключить наш вклад в физическую деградацию и разрушение природы и естественных процессов, включая чрезмерную вырубку лесов и застройку мест обитания диких животных.

Исключить наш вклад в создание условий, которые подрывают способность людей удовлетворять свои базовые потребности, например, за счет опасных условий труда или недостаточной оплаты.

30

[serious] Понимание общественных систем, способных удовлетворять широкий спектр человеческих потребностей, является краеугольным камнем экологической и социальной устойчивости. Комиссия по Хартии Земли в сотрудничестве с Институтом мировых ресурсов и инициативой «Глобальное сообщество» разработала комплексную методику. Она позволяет общинам оценивать уровень собственной устойчивости и планировать более стабильное будущее.

2. Работа с денежной системой

[serious] Чтобы прояснить экономическую парадигму, в которой мы существуем, необходимо детально изучить денежный аспект экономики. Не все подходы делают это. Наиболее заметный из них — традиционная экономическая школа — рассматривает деньги как пассивный элемент, который не влияет на выбор людей и коллективов. Экологическая экономика, в том виде, в котором мы её здесь представляем, относится к денежной сфере гораздо серьёзнее. Почему? Именно это мы и собираемся объяснить в оставшейся части главы. Исследование этой особенности — то, что больше всего отличает данное исследование от других работ по экономике и устойчивому развитию.

Современная денежная система сыграла положительную роль в достижениях индустриальной эпохи.

[thoughtful] В хорошем и в плохом смысле, она сделала возможным демографический взрыв: население планеты выросло с двухсот пятидесяти миллионов человек в 1750 году до более чем семи миллиардов сегодня. Производство товаров со временем следовало по схожей кривой. С 1800 года по сегодняшний день валовой внутренний продукт на душу населения в развитых странах увеличился как минимум в двадцать раз. Китай, Индия и Бразилия сейчас повторяют этот путь. Благодаря индустриализации многие жители Европы, Северной Америки и некоторых частей Азии увидели, как их уровень жизни взлетел от простого выживания до того, что наши предки сочли бы невероятным богатством. Это огромные достижения, которые, несмотря на все их недостатки, следует признать и оценить по достоинству.

[serious] Но что находится на другой стороне этого баланса? Если опираться на прошлый опыт, каково влияние нынешней архитектуры денег, банковского дела и финансовых рынков на устойчивое развитие? Мы сосредоточимся не на очевидных последствиях политических решений — например, на том, как Международный валютный фонд формирует политику стран третьего мира, — а на эффектах, которые систематически возникают из самой структуры денежно-финансовых систем.

Парадигма «сервисной функции»: деньги как нейтральный посредник

[thoughtful] Согласно господствующим экономическим взглядам, денежно-финансовая система — это лишь механизм координации. Она выполняет сервисную функцию, поддерживая «реальную» экономику, где производятся и обмениваются товары и услуги. Предполагается, что деньги играют роль, аналогичную моторному маслу: они лишь помогают двигателю работать плавно, не меняя его устройства.

Все экономические школы считают монопольное создание и обращение единой валюты чем-то само собой разумеющимся. Этот факт не подвергают сомнению так же, как не сомневаются в том, что вокруг Земли вращается одна Луна. Существует широко распространенное убеждение, что все развитые цивилизации использовали монопольную, централизованно выпускаемую фиатную валюту, поскольку это наиболее эффективная модель. Поэтому подавляющее большинство экономистов — будь то классики, неоклассики, сторонники австрийской школы, кейнсианцы, неолибералы, посткейнсианцы-шарталисты или представители теории сложности — не видят необходимости ставить под вопрос текущий денежный порядок. Это касается даже марксистской парадигмы: советская система также навязывала монополию единственной валюты, создаваемой через банковский долг. Единственное существенное различие заключалось в том, что в СССР банки принадлежали государству, тогда как в капиталистических обществах они традиционно были частными. Даже приверженцы экологической экономики — парадигмы, которой придерживается этот отчет, — часто не осознают, насколько центральное место в их проблематике занимает допущение об использовании единой универсальной валюты, основанной на банковском долге.

Более подробное обсуждение того, как соотносятся различные парадигмы и к каким последствиям это приводит, представлено в приложении C.

Почему практически все экономические парадигмы разделяют убеждение, что единственный способ управления национальной экономикой — это монополия на валюту одного типа?

Денежное «слепое пятно»

[thoughtful] У человеческого глаза есть биологическое слепое пятно — область, где зрительный нерв входит в глаз, и где мы ничего не видим. Похоже, человечество страдает от подобного слепого пятна, когда речь заходит о том, как именно деньги попадают в экономику и социальную систему. У этого явления есть как минимум три уровня:

• гегемония мышления, основанного на единой валюте;

• идеологическая война между капитализмом и коммунизмом;

• институционализированный статус-кво.

Наша цель при изучении этого «слепого пятна» — не критиковать наши базовые допущения, а выявить их. Они не являются «естественными» или «объективными» описаниями реальности, а представляют собой часть определенных парадигм. Наборы представлений и взглядов на мир, связанные с монополией на деньги, глубоко укоренились в нашем мышлении и ведут к этой частичной слепоте. Однако, как и любой парадигмальный выбор, эти взгляды не являются законами природы: мы сами их создали, а значит, можем и изменить.

Гегемония мышления, основанного на единой валюте. Многие общества навязывали использование единственной монопольной валюты, выпускаемой иерархическими структурами. Ее количество — естественным или искусственным путем — поддерживалось на низком уровне, а сама она была связана с положительными процентными ставками. Так было в Шумере и Вавилоне, в Древней Греции и Римской империи, а также во всех современных обществах начиная с эпохи Возрождения. Форма этих валют сильно менялась: от стандартизированных товаров, драгоценных металлов и природных объектов, таких как ракушки, до бумажных денег или электронных записей. Но у них было три общих ключевых свойства. Во-первых, только эта конкретная валюта принималась для уплаты налогов. Во-вторых, ее можно было хранить и накапливать, то есть попросту копить. В-третьих, заем таких денег всегда подразумевал выплату процентов. Этот подход стал настолько повсеместным, что мы привыкли считать его единственно возможным, что и привело к гегемонии мышления, основанного на единой валюте.

На самом деле, многие общества использовали системы с двумя или несколькими валютами. В таких случаях монопольная валюта, описанная выше, применялась для торговли на дальние расстояния — с иностранцами или незнакомыми людьми. Второй тип валюты использовался для обмена внутри местного сообщества и имел совсем иную природу. Обычно такие деньги создавались самими пользователями на местах. Они выпускались в достаточном количестве и не приносили процентов. В наиболее развитых системах вторая валюта даже облагалась платой за хранение — своего рода отрицательным процентом, — что препятствовало ее накоплению. Короче говоря, такие деньги служили чистым средством обмена, а не средством сбережения. Именно так работали валюты, обеспеченные зерном, которые просуществовали более тысячи лет в Древнем Египте, или локальные и региональные валюты в Западной Европе на протяжении почти трех столетий в период высокого Средневековья. Эти двойные системы — одно из лучших объяснений необычайного экономического благополучия тех древних обществ. Общества, в которых преобладали подобные системы, часто были матрифокальными — их не стоит путать с матриархальными. Нет никаких доказательств того, что истинно матриархальные общества когда-либо существовали. Напротив, есть множество свидетельств существования развитых матрифокальных обществ — то есть тех, где почитались женские ценности. Они встречались в разных частях мира, хотя и реже, чем патриархальные.

Идеологическая война между капитализмом и коммунизмом. Второй уровень слепого пятна возник относительно недавно. На протяжении большей части двадцатого века в мире шла напряженная идеологическая борьба между коммунизмом и капитализмом. Она затронула все социальные и политические науки, включая экономику с ее различными школами мысли и взглядами на идеологию. Ожесточенные споры между экономическими школами привели к публикации тысяч книг, описывающих мельчайшие различия между бесчисленными идеологиями как внутри, так и между этими двумя лагерями.

Рисунок 2.5: Идеологическая поляризация между коммунизмом и капитализмом.

Однако то, что объединяет эти идеологии, почти полностью упускается из виду: обе они принимают как должное монополию централизованной валюты. Быть может, причина в том, что и коммунизм, и капитализм зародились в эпоху господства патриархальных идей, породив два разных, но соперничающих способа организации индустриальной эпохи? Их спор шел не о том, полезны ли монопольные деньги и материальный рост, а о том, какие организационные принципы, социальные механизмы и политические инструменты лучше подходят для построения эффективной экономики индустриального роста. Сосредоточив внимание на всем, кроме общего денежного аспекта этих идеологий, такой раскол лишь укрепил «слепое пятно» в вопросах финансов.

[serious] Институционализированный статус-кво. В восемнадцатом и девятнадцатом веках использование единой валюты, выпускаемой через банковский долг, стало институционализированным. Это заложило третий слой «слепого пятна». Сегодня эту роль по-прежнему играют центральные банки в каждой стране или валютном союзе. После Копенгагенских соглашений 1930 года был создан Банк международных расчетов, а Бреттон-Вудские соглашения 1944 года привели к появлению Международного валютного фонда и Всемирного банка.

Совсем недавно, в 1998 году, Амстердамский договор привел к созданию Европейского центрального банка.

Хотя эти институты, безусловно, выполняют важные и полезные задачи по поддержанию целостности системы, они также стали стражами денежной ортодоксии, которая сегодня царит почти повсеместно. Эта ортодоксия формирует академическое мышление. Например, случайно ли, что никто из шестидесяти девяти нобелевских лауреатов по экономике до сих пор не поставил под сомнение преобладающую денежную парадигму? Двое лауреатов в итоге предложили денежные реформы, но сделали это только после получения премии. Одним из них был Фридрих фон Хайек с его предложением приватизировать эмиссию денег — впрочем, оставаясь в рамках банковского сектора. Другим был Морис Алле, который подверг резкой критике систему частичного резервирования, сравнив ее с фальшивомонетничеством.

То, что в обиходе называют «Нобелевской премией по экономике», официально именуется «Премией Шведского государственного банка по экономическим наукам памяти Альфреда Нобеля». Так вышло, что эта премия финансируется центральным банком — старейшим из существующих, который сегодня называют Банком Швеции. Усиливает ли это предвзятость в академической среде? Петер Нобель, внучатый племянник Альфреда Нобеля, по-видимому, считает, что да.

[sarcastic] «В отличие от Нобелевских премий по медицине, химии, физике, литературе и премии мира, которые были учреждены Нобелем в его завещании 1896 года и впервые вручены в 1901 году, премия по экономике была придумана центральным банком Швеции в 1968 году, чтобы отметить свое трехсотлетие, и впервые вручена год спустя. Нет никаких оснований полагать, что он сам хотел бы появления такой премии», — говорит внучатый племянник Альфреда Нобеля.

«Премию по экономике годами критиковали за то, что она не является "настоящей" Нобелевской премией, и газетная статья, написанная Петером Нобелем в 2010 году, вновь разожгла эти споры. "Премия по экономике втерлась в доверие и вручается так, будто это Нобелевская премия. Но это просто пиар-ход экономистов для улучшения собственной репутации", — возмущается он».

[serious] Центральные банки остаются верны идее о том, что в каждой стране или группе стран необходимо поддерживать монополию единой национальной валюты, основанной на банковском долге. Они делают это, несмотря на печальную историю повторяющихся банковских и денежных крахов, кульминацией которых стал масштабный обвал 2008 года. Даже потрясение такого уровня, зародившееся в самом центре мировой финансовой системы — в Соединенных Штатах, — не смогло поколебать веру в то, что стране необходима лишь одна валюта. Можно со стопроцентной уверенностью предсказать, что новые, еще более крупные крахи неизбежны. Вопрос лишь в том, когда это произойдет, а не в том, случится ли это вообще. В следующей главе мы разберем, что такие крахи означают на практике сегодня.

Примечания: Каноническое определение было предложено философом науки Томасом Куном в книге «Структура научных революций» 1965 года.

[thoughtful] Томас Кун определяет научную парадигму как эпистемологическую модель, своего рода ментальную рамку. Она задает набор правил: что именно следует наблюдать и изучать, а что — игнорировать; какие вопросы стоит задавать, а какие — пропускать; как структурировать эти вопросы и как интерпретировать результаты исследований. По мнению Куна, парадигма со временем подстраивается под нужды так называемой «нормальной науки». Это повседневная работа по доработке моделей, чтобы они как можно дольше и точнее соответствовали эмпирическим данным. Период нормальной науки иногда завершается — более или менее внезапно — «научной революцией».

[serious] Экологическую экономику не следует путать с «экономикой окружающей среды». Последняя изначально была частью традиционного экономического подхода и стала движущей силой стратегии ОЭСР. В этом тексте мы расширяем рамки экологической экономики до того, что можно назвать «политической экологией». Традиционно экологические экономисты делают упор на встроенность экономики в природную среду, уделяя меньше внимания её социальной составляющей. Однако политическая экология и экологическая экономика тесно связаны, и большинство специалистов в этой области согласятся с нашим подходом.

[curious] Существует подход, который заставил мейнстримных экономистов рассуждать так, будто при наличии достаточно качественного человеческого капитала, передовых технологий и квалифицированной рабочей силы мировое производство можно поддерживать практически без использования природного капитала — буквально из нескольких крупиц материи.

Эта идея, особенно концепция «экологического долга», является одной из центральных тем влиятельной книги Тима Джексона «Процветание без роста: экономика для планеты с ограниченными ресурсами».

[serious] Николас Джорджеску-Реген родился в Румынии, но большую часть академической карьеры провел в США, в университете Вандербильта, где был признан почетным членом Американской экономической ассоциации. Он внес значительный вклад как в традиционную экономику, так и в экономику, меняющую парадигму, которую в духе Томаса Куна можно назвать «революционной». В своей работе «Аналитическая экономика» он применил системный подход, чтобы связать экономическую теорию с физическими законами устойчивого развития. Пол Самуэльсон в предисловии к этой книге назвал Джорджеску-Регена «ученым для ученых и экономистом для экономистов». Он добавил: «Я бросаю вызов любому информированному экономисту: попробуйте остаться спокойными после размышлений над этим эссе». Тем не менее, именно спокойствие стало реакцией на эту книгу и её продолжение — «Закон энтропии и экономический процесс». Экологический экономист Герман Дейли в своем некрологе писал: «Не стоит ожидать, что фундаментальные перемены произойдут в одночасье. Но двадцать пять лет — это разумный срок, чтобы надеяться на прогресс. Что же не так с нашей дисциплиной?» Даже сам Самуэльсон, несмотря на свои слова, так и не обновил свои бестселлеры по экономике, чтобы включить в них выводы Джорджеску-Регена. Еще за тридцать лет до него Фредерик Содди, лауреат Нобелевской премии по химии, безуспешно пытался обратить внимание экономистов на их игнорирование законов энтропии и неустойчивость сложных процентов.

[serious] Этот список литературы включает работы Хейзел Хендерсон, Эриха фон Вайцзеккера, Эмори и Хантера Ловинсов, а также отчет Всемирной комиссии по вопросам окружающей среды и развитию «Наше общее будущее». Также здесь упоминаются исследования Хардинга Тиббса и книга Германа Дэйли и Джона Кобба «Ради общего блага: перенаправление экономики на интересы общества и окружающей среды».

В этой работе авторы рассматривают концепцию устойчивого будущего. Важно отметить, что текущие темпы вымирания видов, по оценкам ученых, в сто — тысячу раз превышают естественные фоновые показатели в эволюционной истории Земли. Эти данные подтверждаются отчетами Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, Всемирного банка и Межправительственной группы экспертов по изменению климата. Подробный анализ кампаний по отрицанию этих фактов можно найти в книге Наоми Орескес и Эрика Конуэя «Торговцы сомнением».

В этой книге авторы показывают, как горстка ученых намеренно искажала правду по вопросам от вреда табачного дыма до глобального потепления. Мэтью Кирнан в своей работе «Инвестирование в устойчивый мир» отмечает: компании, которые уделяют приоритетное внимание экологическим и социальным аспектам, в среднем показывают лучшие финансовые результаты. Также стоит упомянуть книгу Михаэля Браунгарта и Уильяма Макдоно «От колыбели до колыбели» и работу Питера Сенге «Необходимая революция».

Сенге описывает, как люди и организации могут объединять усилия для создания устойчивого мира. «Предупреждение ученых мира человечеству» было инициировано покойным Генри Кендаллом, бывшим председателем совета директоров Союза обеспокоенных ученых.

Это обращение доступно на сайте организации. Среди других важных источников — выступление на конференции «Капитаны индустрии» в Сингапуре в 2005 году, отчет ООН «В условиях большей свободы» и работа Джамшида Гараджедаги «Системное мышление: управление хаосом и сложностью». Также полезны руководства Сары Джеймс и Торбьёрна Лахти по внедрению устойчивых практик в городах.

Гвендолин Холлсмит в своей книге «Ключ к устойчивым городам» предлагает инструменты для трансформации общественных систем. Примечательно, что денежный аспект долгое время оставался вне фокуса наиболее цитируемых работ по устойчивому развитию, таких как труды Дэвида Пирса, Эдварда Барбье, Германа Дэйли или Тима Джексона. Хотя Эдвард Барбье в своем исследовании «Глобальный «зеленый» новый курс» подробно рассматривает вопросы экологических инвестиций, он не ставит под сомнение структуру самой денежной системы. Джульет Шор в книге «Изобилие: новая экономика истинного богатства» упоминает проблему создания и обращения денег, но не делает финансовые реформы центром своих предложений. Однако недавно ситуация изменилась: книги Чарльза Эйзенштейна «Священная экономика» и Ричарда Хайнберга «Конец роста» открыто обсуждают необходимость перехода к немонопольным, недолговым денежным альтернативам. Что касается так называемого «Вашингтонского консенсуса» и его разрушительных последствий, их подробно описывает Джозеф Стиглиц в книге «Глобализация и ее недовольство».

Также стоит обратить внимание на историческое исследование Фридриха Прайзигке о банковском деле в эллинистическом Египте.

В этой работе рассматриваются системы безналичных расчетов и банковские архивы того времени. Кроме того, важными источниками являются книги Бернара Лиетара о глубинных смыслах денег и их влиянии на общество. В своих трудах Лиетар подробно описывает гипотезы о матриархальных обществах прошлого.

Дополнительная информация доступна на сайте проекта «Новые деньги для нового мира». Также стоит упомянуть критику Нобелевской премии по экономике, прозвучавшую в 2010 году от потомков Альфреда Нобеля.

Глава 3

Денежная и банковская нестабильность

[thoughtful] «Из всех многочисленных способов организации банковской системы нынешний — самый худший. Я верю, что перемены неизбежны. Вопрос лишь в том, сможем ли мы найти путь к лучшему результату, прежде чем следующее поколение пострадает от будущего, еще более масштабного кризиса».

Сэр Мервин Кинг, управляющий Банком Англии

1

[serious] Глобальная денежная система, кажется, работает на автопилоте. Более того, нынешний мировой валютный рынок затмевает все остальные рынки в истории. К 2010 году объем валютных операций регулярно достигал эквивалента четырех триллионов долларов каждый рабочий день.

1. Появление «глобального казино»

[serious] Реальная экономика состоит из производства и обмена товаров и услуг. Когда такие сделки выходят на международный уровень, одной из сторон приходится менять валюту. Например, если в Великобритании покупают автомобиль, импортированный из Японии, кому-то в цепочке поставок нужно обменять фунты на иены. Однако из четырех триллионов долларов ежедневных валютных операций лишь около двух процентов связаны с реальной экономикой. Остальные девяносто восемь процентов — это чистая спекуляция. Единственная цель такой сделки — купить или продать валюту, чтобы заработать на изменении её курса. Представьте себе метафорическую собаку, у которой хвост составляет девяносто восемь процентов тела, а на всё остальное приходится лишь два процента. Подумайте, что произойдет с такой собакой, когда хвост начнет вилять.

[serious] На рисунке три-один показан ежедневный объем валютных операций по данным Банка международных расчетов за период с тысяча девятьсот восьмидесятого по две тысячи десятый год. График сравнивает общий объем торгов с операциями, связанными с реальной экономикой. Временный спад в две тысячи четвертом году объясняется переходом двенадцати европейских стран на единую валюту — евро.

Ежедневные объемы спекулятивных валютных сделок в тысячи раз превышают обороты всех фондовых бирж мира. Только за один день объем валютных спекуляций может превышать годовой экономический продукт Германии или Китая. Эти цифры, вероятно, даже занижены, так как хедж-фонды часто торгуют напрямую друг с другом, и такие сделки не попадают в отчеты Банка международных расчетов. Еще один способ оценить масштаб этого рынка — посмотреть на номинальную стоимость валютных деривативов. Она выросла с примерно ста триллионов долларов в двухтысячном году до более чем семисот триллионов сегодня. Сами по себе валютные деривативы сейчас почти в девять раз превышают весь мировой годовой валовой внутренний продукт.

Коротко говоря, в самом центре нашей системы возник «глобальный казино» беспрецедентных масштабов. Джон Мейнард Кейнс, один из самых выдающихся экономистов двадцатого века, точно описал последствия этого явления. Он отмечал, что спекулянты могут не приносить вреда, пока они лишь как пузырьки на ровном потоке предпринимательства.

[thoughtful] Однако ситуация становится серьезной, когда само предпринимательство превращается в пузырек на водовороте спекуляций. Когда развитие капитала страны становится продуктом деятельности казино, работа, скорее всего, будет выполнена плохо. Единственный эффективный способ борьбы с лопающимся «пузырем», который угрожает финансовой системе, — это создание нового пузыря в другом классе активов. Именно это происходило последние десятилетия. Например, после краха пузыря доткомов в США в конце девяностых годов был создан пузырь на рынке недвижимости. Когда он лопнул в две тысячи седьмом, программы количественного смягчения привели к возникновению пузыря на развивающихся рынках. Последствия такой стратегии хорошо подытожил Людвиг фон Мизес, один из основателей австрийской школы экономики: «Нет способа избежать окончательного краха бума, вызванного расширением кредита. Альтернатива лишь в том, придет ли кризис раньше — в результате добровольного отказа от дальнейшего расширения кредита — или позже, как полный и окончательный крах всей денежной системы». [short pause] После кризиса две тысячи седьмого — две тысячи восьмого годов было опубликовано множество исследований о причинах краха банковской системы. Среди наиболее тщательных анализов — официальное расследование Комиссии по финансовому кризису США. Также стоит упомянуть книгу Эндрю Росса Соркина «Слишком большой, чтобы рухнуть». Это детективная история, поминутно описывающая, кто и с кем вел переговоры в критические дни в Нью-Йорке, когда глобальный банковский крах был предотвращен в последний момент. Подробные тематические исследования по конкретным банкам или странам включают отчет Антона Валукаса — назначенного судом эксперта, который подготовил двухтысячедвухсотстраничный анализ банкротства Lehman Brothers и провалов в управлении рисками. Глава центрального банка Ирландии Патрик Хонохан глубоко изучил финансовые и регуляторные ошибки своей страны. Университет Исландии разработал модель, объясняющую политические, социальные и экономические петли обратной связи, приведшие к краху исландской банковской системы. Эта модель кажется в равной степени применимой к Уолл-стрит или лондонскому Сити.

Все эти отчеты указывают как минимум на одного общего виновника: финансовые инновации, которые более десяти лет приветствовались как способы более эффективного распределения рисков. В их число входят печально известные кредитные дефолтные свопы и деривативы в целом. По мере того как транзакции становились все более сложными и непрозрачными, никто уже не понимал, кто и в каком объеме подвержен рискам. Из-за этого крупные банки перестали доверять друг другу, и межбанковский рынок внезапно замер. То же самое повторилось в начале две тысячи двенадцатого года, но на этот раз в основном с участием европейских банков.

Хотя эти анализы позволяют нам понять, что произошло в прошлом, они не говорят, как избежать подобных событий в будущем. Дебаты о политике в основном сосредоточены на «излишествах» последнего финансового кризиса. Существует тенденция рассматривать каждый кризис как уникальный и изолированный случай. В результате рекомендации остаются в рамках существующей денежной структуры.

Большинство аналитиков не осознают главного: чтобы выявить структурные проблемы, нужно сосредоточиться на том, что общего у всех финансовых и денежных кризисов, а не на их различиях. Метафорически говоря, нужно видеть весь лес целиком, а не рассматривать каждое отдельное дерево или конкретный вид деревьев.

[thoughtful] Например, чрезмерный государственный долг обычно называют главной проблемой текущего кризиса еврозоны. Масштабное использование производных финансовых инструментов во время «пузыря» на рынке недвижимости в США считается непосредственной причиной краха две тысячи восьмого года. Жесткая привязка национальной валюты к американскому доллару была признана основной причиной обвала аргентинского песо в две тысячи первом. А азиатский кризис тысяча девятьсот девяносто девятого года, затронувший дюжину стран, списали на так называемый «кумовской капитализм». Хотя подобные факторы действительно могут служить триггерами, они никогда не раскрывают глубинных структурных причин. Даже когда различные сбои анализируются вместе, их обычно группируют по узким категориям: например, «банковские кризисы», «валютные кризисы» или «кризисы суверенного долга». Каждую категорию изучают отдельно, чтобы найти характерные для неё причины, однако более глубокие структурные проблемы по-прежнему остаются без внимания. Используя другую метафору: если перед нами карточный домик, разные причины могут вызвать разные виды обрушения. Но по-настоящему важно было бы понять, в чем заключается структурная хрупкость самого этого домика.

[serious] Правительства усвоили урок тридцатых годов: если позволить банковской системе рухнуть, вслед за ней в пропасть полетит вся экономика. Однако в условиях текущего кризиса в еврозоне власти начинают понимать, что больше не могут позволить себе спасать банки. Вердикт самой финансовой системы уже ясен: возросшее долговое бремя, вызванное недавним банковским кризисом, привело к тому, что многие правительства внезапно утратили свою кредитоспособность. Если оставаться в жестких рамках традиционной экономики, единственным логичным решением для властей всех уровней становится сокращение бюджетов во всех сферах, кроме обслуживания долга, и полная приватизация. Это касается даже тех объектов инфраструктуры, которые традиционно считались государственной собственностью.

Примеры варьируются от городских парковок и дорог до мостов, туннелей, автомагистралей, образовательных учреждений, правительственных зданий, а также систем водоснабжения и канализации.

Хотя приватизация некоторых активов может быть полезна для общества, внезапная и вынужденная распродажа критически важной инфраструктуры, на создание которой ушли десятилетия налоговых отчислений, вряд ли приведет к справедливым ценам и благоприятным результатам. Хотя этот процесс приватизации находится на разных стадиях в разных странах, общий механизм отчетливо виден — особенно на уровне штатов и городов в США, например, в Иллинойсе, Флориде или Калифорнии. Подобная приватизация началась и в Европе, наиболее заметно — в Великобритании, Италии и Греции.

Чтобы подкрепить этот аргумент более детальными доказательствами, мы рассмотрим системные кризисы, их частоту, типы и географический охват. Затем мы проанализируем последствия финансовых и валютных потрясений. Наконец, мы критически взглянем на приватизацию как на предлагаемое решение в рамках текущей — и, на наш взгляд, порочной — денежной парадигмы.

2. Системные кризисы: частота, типы и география

[serious] Прежде всего, нужно прояснить, что подразумевается под банковским, суверенным долговым и валютным кризисами, а также под сопутствующими им явлениями, например, «эффектом заражения». Банковский кризис происходит, когда в стране одновременно банкротится группа банков. Это требует значительного вмешательства властей, чтобы национализировать их или спасти за счет налогоплательщиков. Суверенный долговой кризис наступает, когда финансовые рынки приходят к выводу, что страна или группа стран могут объявить дефолт по своим государственным обязательствам. Согласно действующим европейским правилам, правительства должны изыскивать необходимые средства либо за счет повышения налогов, либо за счет новых займов в банковской системе. В конечном счете, государственный долг подкрепляется лишь верой в то, что правительство способно взыскать с граждан налоги, необходимые для обслуживания этого долга.

Рисунок 3.2: Количество системных кризисов с разделением на три типа: кризис суверенного долга, валютный кризис и банковский кризис (за период с 1970 по 2010 год).

[serious] Валютный кризис происходит, когда национальная валюта внезапно и существенно теряет в стоимости по отношению к другим валютам. Чтобы объединить эти три вида потрясений, мы будем называть системным кризисом любое масштабное событие, включающее в себя кризис суверенного долга, валютный или банковский кризис, либо их сочетание.

Эффект заражения определяется как распространение рыночных потрясений — чаще всего негативных — из одной страны в другую. Этот процесс проявляется через одновременные колебания валютных курсов, цен на акции, доходности государственных облигаций и движения капитала. Проще говоря, кризис в одной стране может спровоцировать кризис в другой, даже если их экономические показатели никак не связаны. Первым масштабным примером стал «эффект текилы» — влияние мексиканского кризиса 1980-х годов на всю Латинскую Америку. Позже кризис в Юго-Восточной Азии в 1990-х стал еще одним ярким подтверждением того, как финансовые потрясения преодолевают государственные границы.

Эффект заражения — явный признак структурной природы этих кризисов. Даже страны или институты, которые делают всё «правильно» с точки зрения монетарной ортодоксии, могут без предупреждения оказаться в эпицентре катастрофы. Еще один признак этой структурной проблемы — повторяемость кризисов, независимо от размера страны или уровня её развития.

Взаимосвязь между разными типами кризисов — дополнительный довод в пользу того, чтобы рассматривать их общую системную природу. Например, если заглянуть за кулисы спасения страны от финансового краха, можно увидеть, что на самом деле спасают банковскую систему другой страны. Так, пакет экстренной помощи, предложенный Европейским союзом для Греции в 2010–2011 годах, был направлен не столько на проявление европейской солидарности, сколько на поддержку немецких и французских банков, которые были крупнейшими держателями греческих гособлигаций. В случае дефолта Греции этим банкам потребовалась бы новая государственная помощь.

Такова суровая реальность многих исторических «спасений стран», включая Мексику в 1981 и 1994 годах. В действительности в обоих случаях речь шла о предотвращении банковского кризиса на Уолл-стрит.

Более того, ярлык «кризис суверенного долга» может скрывать прямые последствия предыдущего банковского кризиса. Например, кризис в Ирландии 2011 года сегодня называют кризисом суверенного долга.

На самом деле это лишь автоматическое следствие того, что в 2008 году Ирландия взяла на себя спасение своей банковской системы.

Согласно данным Международного валютного фонда, представленным на рисунке 3.2, в период с 1970 по 2010 год произошло 145 банковских кризисов, 208 валютных крахов и 72 кризиса суверенного долга. Это в сумме дает 425 системных кризисов — в среднем более десяти стран попадали в беду каждый год. Эти потрясения затронули более трех четвертей из 180 стран-членов фонда, причем многие из них переживали кризис неоднократно. Однако снижение числа кризисов после 2000 года, показанное на рисунке 3.3, не должно успокаивать. Меньшее количество пострадавших стран компенсируется огромным масштабом затронутых экономик. 23 страны, вовлеченные в банковский крах 2007–2008 годов, включая США, Великобританию и Германию, обеспечивают примерно половину мирового спроса и производства.

Если бы автомобиль, самолет или организация имели такой послужной список, разве не потребовали бы все вокруг отправить конструкторов на переработку проекта? Более того, число жертв от неисправного автомобиля или самолета ничтожно по сравнению с количеством пострадавших от системного финансового кризиса, которое исчисляется миллионами, а иногда и сотнями миллионов. Тем не менее, в случае с денежной системой ответственные организации — такие как банки, центральные банки или Международный валютный фонд — не только не смогли предвидеть или эффективно справиться с провалами, но и никогда не рассматривали альтернатив системному статус-кво. Их решение неизменно сводится к тому, чтобы как можно быстрее вернуться к «норме», не внося никаких существенных изменений в структуру системы. Хотя официально заявлялось, что изменения в «международной финансовой архитектуре могут быть необходимы для снижения этих рисков», ни одно из таких архитектурных изменений так и не было реализовано на практике. Это гарантирует, что в будущем кризисы будут повторяться.

Для тех из нас, кто не является банкиром, что на практике означает один из таких кризисов?

Влияние на безработицу. Существует общее понимание пагубного воздействия этих кризисов на сферу занятости.

Несмотря на программы стимулирования, число безработных с марта 2008 года значительно выросло как в еврозоне, так и в Европейском союзе в целом. К концу 2011 года количество безработных в еврозоне увеличилось на 4,4 миллиона человек, достигнув 16 миллионов, что соответствует скорректированному уровню безработицы в 9,9 процента. За тот же период безработица в Евросоюзе выросла на 6,9 миллиона человек, достигнув 23 миллионов 51 тысячи, или 9,6 процента. В США уровень безработицы между 2007 и 2010 годами вырос примерно вдвое, а к декабрю 2011 года число безработных составило 13,3 миллиона человек.

[serious] Любое снижение уровня безработицы сейчас преподносится как окончание кризиса. Однако история показывает, что последствия банковского кризиса для рынка труда проявляются в полной мере в среднем через четыре и восемь десятых года. При этом они могут растянуться на срок до одиннадцати лет. В случае с Европой текущие и одновременные программы жесткой экономии приведут к тому, что этот эффект продлится значительно дольше среднего.

Рисунок 3.3. Процентный рост безработицы во время отдельных кризисов. Каждый эпизод банковского кризиса обозначен страной и годом его начала.

[serious] Человеческие и социальные издержки. Социальные и экологические последствия денежного или банковского краха ощущаются гораздо дольше, чем чисто финансовые. Системный кризис затрагивает не только все аспекты экономики, но и ведет к социальным и политическим потрясениям, создавая дополнительную неопределенность для всех и повышая уровень бедности.

В 2010 году Бюро переписи населения США сообщило об увеличении числа бедных американцев на 4 миллиона человек. Общее число достигло 44 миллионов, то есть каждый седьмой житель страны оказался за чертой бедности. Рост был наиболее заметным среди детей: пострадал каждый пятый ребенок. Поскольку кризис в Европе начался позже, чем в США, его полное влияние на уровень бедности в европейских странах еще не до конца задокументировано.

Даже страны, которые теоретически были защищены от финансовой стороны кризиса, в итоге страдают из-за безработицы и роста бедности. Например, по оценкам Всемирного банка, последствия кризиса 2008 года в Польше приведут к увеличению числа бедных на 3%. На Филиппинах и в Бангладеш за чертой бедности окажется на 5% больше населения, а в Мексике — на 8%. Потери производства. Экономический эффект кризиса в широком смысле измеряется как «потеря ВВП» — это разница между фактическим валовым внутренним продуктом страны и тем показателем, который ожидался исходя из долгосрочного тренда до начала кризиса. Этот показатель дает косвенную оценку того, как пострадал нефинансовый сектор бизнеса и насколько сократилась внешняя торговля. Приведем два недавних анализа.

Экономический ущерб от кризиса 2007–2008 годов в среднем намного выше, чем от прошлых кризисов, как с точки зрения потери производства, так и с точки зрения роста государственного долга. Медианная потеря производства, рассчитанная как отклонение фактических показателей от тренда, в недавних кризисах составила 25% ВВП по сравнению с исторической медианой в 20%. При этом медианный рост государственного долга за три года после начала кризиса составил 24% ВВП, тогда как историческая медиана была равна 16%.

В странах, где банковский и денежный кризисы произошли одновременно, расчетная потеря производства оказалась существенно выше, чем при раздельном протекании этих кризисов. Средняя совокупная потеря производства составила 14,4% в 32 случаях одновременных кризисов.

Впервые в истории этот показатель оказался выше для развитых индустриальных экономик, чем для развивающихся.

[thoughtful] Издержки перераспределения. Еще один аспект банковского кризиса — вопрос о том, кто в конечном итоге за него платит.

Исторически сложилось так, что за спасение рушащихся банковских систем всегда платили налогоплательщики. По оценкам Международного валютного фонда, трансфертные платежи на поддержку гарантий по депозитам во время банковских кризисов во многих странах превышали 10% ВВП. В Аргентине, Таиланде, Корее, Индонезии и Малайзии эти цифры даже превышали 40%.

Масштабы аналогичных выплат налогоплательщиков иностранным кредиторам во время денежных кризисов, включая погашение кредитов от международных институтов, не были точно подсчитаны. Однако можно предположить, что в ряде недавних кризисов они были столь же значительными. Такие кризисы обычно сопровождаются резким падением курсов валют. Эти девальвации напрямую увеличивают долговое бремя для местных заемщиков, чьи долги номинированы в иностранной валюте, а значит, повышают вероятность дефолта правительств или местных компаний.

Это, в свою очередь, создает почву для новых витков банковских проблем. Поскольку все данные Международного валютного фонда основаны на государственной статистике соответствующих стран, полнота этих данных вызывает вопросы. Исключением является тематическое исследование банковского краха в США в 2007–2008 годах.

[serious] Оценка реальных затрат на спасение экономики в 2007–2008 годах: случай США. В Соединенных Штатах успешные юридические маневры и судебные иски заставили Федеральную резервную систему и различные государственные органы раскрыть данные, которые в противном случае оставались бы скрытыми. Благодаря беспрецедентному масштабу этой «принудительной прозрачности» мы можем более детально изучить программу спасения 2007–2008 годов.

Обсуждение стоимости спасения экономики США обычно сосредоточено на Программе помощи проблемным активам (TARP) объемом 700 миллиардов долларов, которую администрация Буша в последние месяцы своего правления провела через Конгресс.

Эту программу курировало Министерство финансов США. Поскольку банки со временем возвращали средства, общая сумма постепенно снижалась, и к декабрю 2010 года оценочная стоимость программы составляла «всего 25 миллиардов долларов». Общественное внимание было сосредоточено в основном на этой программе.

Однако Нил Барофски, специальный генеральный инспектор TARP, заявил законодателям: «Неадекватный надзор и недостаток информации о том, на что компании тратят деньги, делают программу уязвимой для мошенничества, включая конфликты интересов у управляющих фондами и сговор между участниками».

Берни Сандерс, независимый сенатор от Вермонта, добился принятия поправки к Закону о реформе Уолл-стрит, которая обязала Федеральную резервную систему раскрыть информацию о дополнительных 3,3 триллиона долларов в виде экстренных кредитов и другой поддержки крупнейшим финансовым институтам. Центр медиа и демократии выявил еще 34 программы помимо TARP, которые использовались для поддержки жилищного и финансового секторов. Это включает как прямые кредиты от Министерства финансов и ФРС компаниям и банкам Уолл-стрит, так и покупку «токсичных» активов, а также предоставление гарантий для рынка ипотеки через федеральные жилищные агентства. Согласно официальным данным по этим 35 программам, общая сумма, выделенная на спасение экономики, на самом деле составляет 4,7 триллиона долларов. Это равно 30% ВВП Соединенных Штатов и 130% федерального бюджета на 2009 финансовый год.

[serious] Финансовое информационное агентство Bloomberg обратилось в суд, чтобы получить от администрации дополнительные данные. Завершив свое исследование в марте 2009 года, они заявили: «Правительство США и Федеральная резервная система потратили, одолжили или обязались выплатить 12,8 триллиона долларов. Эта сумма приближается к стоимости всего, что было произведено в стране за прошлый год». На каждого мужчину, женщину и ребенка в Соединенных Штатах приходится по 42 105 долларов. Это в 14 раз больше, чем 899,8 миллиарда долларов наличных денег, находящихся в обращении. Валовой внутренний продукт страны в 2008 году составлял 14,2 триллиона долларов. Наиболее полную оценку представила Номи Принс, бывший инсайдер Уолл-стрит. До того как стать журналистом, Принс работала управляющим директором в Goldman Sachs и руководила группой международного анализа в Bear Starns в Лондоне. Её расчеты включают все виды поддержки и гарантий, предоставленных Министерством финансов и Федеральной резервной системой США. Она обнаружила в общей сложности пятьдесят программ, некоторые из которых до того момента скрывались. Их совокупный объем составил 14,4 триллиона долларов — сумма, превышающая весь ВВП США за 2008 год.

[thoughtful] Большинству из нас трудно представить, что такое миллиард долларов, не говоря уже о триллионе, то есть тысяче миллиардов. Чтобы оценить масштаб, давайте возьмем самую скромную из этих оценок: 4,6 триллиона долларов, распределенных согласно общедоступным данным. Даже эта сумма делает программу спасения самой дорогой из всех, что когда-либо финансировались правительством. Это больше, чем все расходы Соединенных Штатов на Вторую мировую войну с поправкой на инфляцию. Тогда они составили 288 миллиардов долларов, что сегодня эквивалентно 3,6 триллиона. Это больше, чем расходы на покупку Луизианы, «Новый курс», план Маршалла, войны в Корее и Вьетнаме, крах сберегательно-кредитных ассоциаций и весь бюджет НАСА, включая лунную программу, вместе взятые. Итоговая сумма этих затрат — «всего» 3,91 триллиона долларов. Помните, что на все эти программы ушло два столетия, тогда как на финансовую помощь потребовалось менее двух лет.

В странах, где нет независимых сенаторов вроде Берни Сандерса, способных добиться раскрытия данных центрального банка, и нет агентства Bloomberg, проявляющего рвение в расследованиях через суды, такие сводные данные недоступны. В еврозоне и в Европе в целом никто не приложил усилий, чтобы собрать воедино данные по различным программам, созданным для оплаты всех этих расходов, или, насколько нам известно, провести оценку сопутствующего финансового ущерба.

[serious] Рост государственного долга. Ироничная проблема, учитывая текущую ситуацию, заключается во влиянии банковского кризиса на государственные финансы. Медианный рост долга в ходе недавних кризисов составляет 24 процента ВВП. Таким образом, бремя государственного долга значительно увеличилось вследствие мер политики, принятых во время кризиса.

Заметьте, что этот эффект никак не зависит от качества политики правительства до или во время кризиса. Хотя много шума было вокруг случая с Грецией, где имели место махинации, в Исландии, Ирландии, Латвии, Дании или Испании винить правительства или граждан в чем-то сложно. Все эти страны столкнулись с внезапным ростом национального долга, который достиг 35–75 процентов их ВВП. Ирония в том, что как только правительства занимают эти огромные суммы у финансовой системы, чтобы спасти саму систему от банкротства, финансовая система приходит к выводу, что правительства теперь слишком закредитованы и их нужно «дисциплинировать».

Рисунок 3.4 объединяет различные компоненты влияния банковских кризисов на государственные финансы. Прямые фискальные расходы на спасение банковской системы добавляются к потерям объемов производства, сопровождающимся автоматическим падением налоговых поступлений. У правительств не остается иного выбора, кроме как увеличивать свою задолженность. Это, в свою очередь, приводит к снижению кредитного рейтинга пострадавших стран и удорожанию их долга. К чему же все это ведет?

Рисунок 3.4: Сводка издержек банковских кризисов

3. Кризис суверенного долга

[thoughtful] Время этого резкого роста государственного долга крайне неудачно. Нынешнее десятилетие требует от правительств стран Организации экономического сотрудничества и развития решения беспрецедентных проблем, которые невозможно отложить на потом. Как уже упоминалось в первой главе, двумя критическими и неизбежными вызовами ближайших десяти лет станут переход к экономике с низким уровнем выбросов углерода и резкое увеличение финансовых потребностей в связи с выходом на пенсию поколения бэби-бумеров.

Сегодня существует широкое понимание того, что для предотвращения наихудших сценариев глобального потепления необходимы колоссальные инвестиции. Также очевидно, что для таких перемен потребуется решительное руководство со стороны государственных органов. Поскольку частный сектор неизменно требует финансовых стимулов для принятия необходимых обязательств, государству приходится прибегать к субсидиям или налоговым льготам. Проанализировав возможности прорывных технологий в области возобновляемой энергетики, журнал «Технолоджи Ревью» Массачусетского технологического института пришел к выводу:

«Ни одна из этих технологий не появилась бы без федеральной поддержки. Хотя некоторые альтернативные источники энергии со временем могут достичь сетевого паритета, немногие из них способны выжить без субсидий прямо сейчас, пока они совершенствуют свою стоимость и эффективность. Дэвид Виктор из Калифорнийского университета в Сан-Диего отмечает, что все популярные энергетические технологии — по сути, вся возобновляемая энергетика и электромобили — зависят от огромных субсидий, и никто толком не знает, как мир фискальной экономии отразится на этих технологиях».

[serious] Откладывать этот переход до времен, когда нагрузка на государственные финансы снизится, невозможно. Превышение определенного уровня углекислого газа в атмосфере и рост средней температуры грозят нам неконтролируемым изменением климата. Это приведет к повышению уровня мирового океана, что заставит примерно треть человечества переселяться на возвышенности. Как описывалось в первой главе, феномен «опустынивания» нанесет тяжелейший ущерб биосфере. Человечество играет в русскую рулетку с глобальным климатом и биосферой, в то время как прорывные энергетические решения уже доступны, пусть и требуют масштабной государственной поддержки. Как мы объясним будущим поколениям, что эта поддержка не была оказана лишь потому, что мы не смогли выйти за рамки наших денежных механизмов — устаревшей системы, основные черты которой сложились столетия назад?

Вторая острая проблема — предстоящий выход на пенсию поколения бэби-бумеров. Это приведет к значительному росту государственных расходов на пенсии и здравоохранение, что станет вызовом для всех стран ОЭСР. Эта беспрецедентная «демографическая волна» изменит экономику и политику во всем мире.

По мнению одного из экспертов, глобальное старение населения станет не просто важнейшей экономической проблемой XXI века, но и главной политической темой. Оно будет доминировать в повестке дня государственной политики развитых стран и вынудит их пересматривать свои социальные контракты. В истории нет прецедентов, которые помогли бы нам справиться с этой «волной». Как и в случае с климатическими изменениями, выиграть время не получится: все затронутые люди уже живут среди нас, а повышение пенсионного возраста лишь на несколько лет откладывает момент расплаты.

К каким последствиям для государственного долга приведут эти два беспрецедентных вызова, с которыми нам в любом случае придется разобраться до 2020 года?

[serious] Исследований о влиянии перехода к пост-углеродной экономике на государственные финансы пока не существует. Однако в отношении влияния старения населения на госдолг Банк международных расчетов подготовил подробное исследование под названием «Будущее государственного долга: перспективы и последствия». Базовый сценарий банка предполагает, что общие доходы государства и расходы, не связанные со старением, остаются неизменным процентом от валового внутреннего продукта, а реальные процентные ставки сохраняются на исторически низком уровне периода 1998–2007 годов. Оба этих предположения следует считать оптимистичными. Тем не менее, даже в этом сценарии соотношение долга к ВВП быстро растет в ближайшее десятилетие, превышая 300% в Японии, 200% в Великобритании и 150% в Бельгии, Франции, Ирландии, Греции, Италии и США. В долгосрочной перспективе ситуация становится еще более неуправляемой: к 2040 году прогнозируемые показатели долга для этих стран составят от 300% до 600%! Аналогичный вывод следует из доли расходов на выплату процентов: с нынешних 5% эти цифры непрерывно растут, превышая 10% во всех случаях и достигая 27% в Великобритании. Очевидно, что до того, как эти прогнозы станут реальностью, произойдут фундаментальные изменения. В исследовании банка говорится:

«Фискальные проблемы, с которыми сталкиваются индустриальные экономики, масштабнее, чем показывают официальные цифры долга, отражающие последствия финансового кризиса и рецессии для бюджетных балансов. Как бы пугающе ни выглядел рост государственного долга до уровня более 100% ВВП, еще большая опасность исходит от быстрого старения населения. Связанные с этим непокрытые обязательства огромны и продолжают расти, поэтому они должны стать центральной частью долгосрочного бюджетного планирования. Важно, чтобы правительства не поддавались самоуспокоенности из-за легкости, с которой они финансировали свои дефициты до сих пор. После финансового кризиса траектория будущего производства, вероятно, навсегда останется ниже той, что мы ожидали еще несколько лет назад. В результате доходы государства будут ниже, а расходы — выше, что сделает консолидацию бюджета еще более сложной задачей. Недавний резкий рост премий за риск по долгосрочным облигациям, выпущенным рядом индустриальных стран, говорит о том, что рынки больше не считают суверенный долг низкорисковым активом».

[serious] Банк международных расчетов делает вывод: наши прогнозы по соотношению государственного долга к валовому внутреннему продукту говорят о том, что нынешний бюджетный курс развитых стран неустойчив. Это означает, что рост суверенного долга после банковского кризиса две тысячи восьмого года в сочетании с неизбежными последствиями старения населения неизбежно приведет большинство развитых стран к беспрецедентному бюджетному кризису.

Некоторые авторы прямо заявляют, что в течение десяти лет мы все станем банкротами.

[curious] Какое же решение этих проблем предложила финансовая система?

4. Решение: приватизация всего?

[thoughtful] В начале 2009 года, всего через несколько месяцев после спасения банков в ходе кризиса 2007–2008 годов, рабочая группа, состоящая из восемнадцати банков, инвестиционных фондов и юридических фирм, выпустила отчет под названием «Преимущества частных инвестиций в инфраструктуру». Эта стратегия наиболее четко изложена в статье Ника Лорда «Путь к ликвидации дефицита США», опубликованной в журнале Euromoney.

«Существует идеальный механизм для того, чтобы правительства могли привлечь эти деньги: монетизация существующих активов. Эти активы чрезвычайно ценны. В 2008 году общая стоимость основных фондов правительства США — на федеральном уровне, уровне штатов и местном уровне — составляла 9,3 триллиона долларов. Из них 1,9 триллиона принадлежит федеральному правительству, а 7,4 триллиона — штатам. Если предположить, что федеральное правительство не будет распродавать военно-морской флот, а муниципалитеты — школы, то все равно остается огромное количество активов, которые можно продать. Например, стоимость всех шоссе и дорог, принадлежащих штатам и муниципалитетам, составляет 2,4 триллиона долларов. Еще 550 миллиардов долларов приходится на активы канализационных сетей и 400 миллиардов — на системы водоснабжения. В секторе недвижимости федеральные, региональные и местные органы власти владеют активами на сумму 1,09 триллиона долларов. Как только политические издержки от сокращения услуг станут выше, чем потеря голосов при продаже активов, этот рынок начнет расти. На низовом уровне этот порог политической терпимости уже достигнут».

[serious] К началу 2012 года сорок четыре из пятидесяти штатов США оказались на грани банкротства. Они испытывают растущее давление, вынуждающее их переходить к так называемым государственно-частным партнерствам. В США их называют «Пи-три», а в Великобритании — «Частными финансовыми инициативами». На деле в этих партнерствах с благозвучными названиями правительства вынуждены распродавать существующую инфраструктуру, построенную и оплаченную на деньги налогоплательщиков, чтобы сократить долг или покрыть текущие расходы. После приватизации новые владельцы могут взимать плату за пользование тем, что раньше было бесплатным общественным благом, или повышать существующие дорожные сборы. В итоге налогоплательщики платят за одну и ту же инфраструктуру дважды, причем второй раз может обойтись дороже, учитывая, что многие инфраструктурные объекты являются естественными монополиями.

Частные инвестиции в коммунальные услуги могут создать ситуацию «выигрыш-выигрыш», если они правильно спроектированы и реализованы. В ряде европейских стран существует устоявшаяся практика, когда частный сектор строит новые платные автомагистрали. Когда такие аукционы подготовлены прозрачно, результаты могут быть полезны всем сторонам. Однако предлагаемые сейчас государственно-частные партнерства отличаются от исторических прецедентов по трем пунктам.

Во-первых, новые партнерства отдают предпочтение скупке уже существующих активов, а не строительству новых, поскольку сроки и риски в новых проектах значительно выше.

Во-вторых, сегодняшняя приватизация проходит в условиях необычайно сильного финансового давления, поэтому «кризисная» распродажа активов по бросовым ценам может исказить всю сделку в ущерб общественным интересам.

В-третьих, такие искажения стали более вероятными из-за беспрецедентной концентрации в финансовом секторе, где доля финансовых активов у крупнейших институтов резко возросла. Эти же институты, с одной стороны, выступают прямыми или косвенными покупателями инфраструктурных активов, а с другой — контролируют доступ к другим источникам государственного финансирования, таким как традиционные продажи облигаций.

Иными словами, «идеальный механизм», о котором пишет Ник Лорд в Euromoney, может быть идеален для финансового сектора, но не обязательно для остального общества.

[sad] Одним из хорошо задокументированных примеров является продажа городом Чикаго прав на получение доходов от всех 36 тысяч парковочных счетчиков сроком на 75 лет за единовременный платеж в размере 1,2 миллиарда долларов. Это решение было одобрено городским советом Чикаго 4 декабря 2008 года 40 голосами против 5. Тарифы на парковку немедленно выросли на 400–500 процентов. Последующее расследование этой сделки, проведенное офисом генерального инспектора Чикаго, показало следующее:

«Движущей силой решения о сдаче парковочных счетчиков в аренду была краткосрочная бюджетная потребность города. Мы не ставим под сомнение серьезность бюджетных проблем, с которыми город столкнулся осенью 2008 года из-за рецессии, однако поспешный, "кризисный" характер процесса принятия решений привел к тому, что краткосрочные бюджетные проблемы и крупный авансовый платеж, который получал город, затмили все остальные законные, долгосрочные вопросы общественных интересов».

Отчет также доказывает, что город получил в три раза меньше, чем следовало! При ставке дисконтирования 5,5 процента, что эквивалентно стоимости заимствований города, если бы власти просто оставили парковочные счетчики в своей собственности, они получили бы со временем 3,51 миллиарда долларов. Это на 2,35 миллиарда, или на 67 процентов больше, чем цена продажи. Даже при использовании ставки дисконтирования в 7 процентов доход составил бы 2,13 миллиарда долларов, что на 997 миллионов, или на 45 процентов больше полученной суммы.

Этот отчет показывает, что дефицит бюджета за 2008–2009 годы составлял всего 150 миллионов долларов. Вариант 20-летней аренды с разделением доходов в пропорции 50 на 50, на тех же условиях, что и в 75-летнем контракте, обеспечил бы город суммой от 302 до 444 миллионов долларов для немедленного использования. Однако такое решение в ходе переговоров даже не предлагалось.

[serious] По данным агентства Bloomberg, за ближайшие 75 лет чикагские водители выплатят компании Morgan Stanley не менее 11,6 миллиарда долларов за парковку на городских улицах. Это в десять раз больше суммы, за которую город изначально продал права на эту систему. В планах — разместить больше машин на меньшем пространстве: для этого убирают разметку, увеличивают число платных слотов и расширяют время действия тарифов. Ричард Литтл, директор Института государственной финансовой политики и инфраструктуры при Университете Южной Калифорнии, отметил: «Подобные сделки редко заключаются при свете дня, на глазах у общественности. Часто факты всплывают лишь спустя долгое время после того, как договор уже подписан».

Все это произошло, несмотря на то что власти Чикаго не были новичками в программах приватизации. В 2005 году город сдал в аренду платную автомагистраль Skyway на 99 лет за 1,83 миллиарда долларов, а в 2006 году — городские парковки на тот же срок за 563 миллиона. План по приватизации аэропорта Мидуэй в 2009 году провалился, так как из-за рецессии интерес инвесторов иссяк. Чикаго — не единственный американский город, участвующий в подобных сделках. Дана Левенсон, работавшая финансовым директором Чикаго с 2004 по 2007 год, а позже ставшая сотрудником Королевского банка Шотландии, насчитывает около 50 подобных готовящихся сделок в Северной Америке на общую сумму от 35 до 40 миллиардов долларов.

[thoughtful] Почему мы фокусируемся на американских примерах? Во-первых, согласно книге Джона Перкинса «Исповедь экономического убийцы», американские банки и корпорации десятилетиями применяли схожую политику в Латинской Америке и других развивающихся странах. Нынешний процесс приватизации — это «экономические убийцы», вернувшиеся домой. Кроме того, по США есть доступные сводные данные. В Европе каждая страна по отдельности справляется с последствиями кризиса 2007–2008 годов, не пытаясь собрать общую картину. Но нет сомнений: то, что происходит в США, происходит и в Европе. В обеих частях света задействованы одни и те же финансовые институты, и они применяют те же стратегии, просто менее заметно и без лишнего шума.

[serious] Например, правительство Берлускони в Италии начало процесс продажи около 9 тысяч объектов государственной собственности. Среди них — бывший королевский дворец в Палермо на Сицилии, несколько островов в Венецианской лагуне и у берегов Сардинии, бывшие монастыри, маяки и акведуки. Также в список попали долгосрочная аренда пляжей, рек, озер и даже альпийских вершин. В Риме рассматривается возможность продажи Этрусского музея на вилле Джулия и земель вокруг виллы Грегориана в Тиволи. Правительство рассчитывает выручить от этих продаж около 3 миллиардов евро. Три четверти этой суммы должны пойти на сокращение долгов местных властей, а остальное — на уменьшение государственного долга.

Критики обрушились на правительство за распродажу активов, которые веками принадлежали обществу. Они опасаются, что местные власти позволят спекулянтам вести застройку на ранее охраняемых территориях. Анджело Бонелли, председатель партии «Зеленых», заявил: «За этой передачей активов скрывается крупнейшая строительная и риелторская операция в истории республики». Сальваторе Сеттис, ведущий археолог и глава престижной Высшей нормальной школы в Пизе, осудил «истощение и демонтаж государства ради легких денег». Он добавил: «Страна еще не осознала, что у всех нас просто вытаскивают деньги из карманов».

Правительство Великобритании во главе с Дэвидом Кэмероном официально объявило о программе приватизации на 16 миллиардов фунтов стерлингов. В нее включены высокоскоростная железнодорожная ветка от вокзала Сент-Панкрас до Евротоннеля, Королевская почта и служба управления воздушным движением NATS.

Подобная политика приватизации может быть навязана и другим европейским странам в качестве условия финансовой помощи, как это делалось во время кризисов суверенного долга в странах третьего мира в 80-х и 90-х годах. В 2010 году, в рамках пакета помощи от ЕС и МВФ на 110 миллиардов евро, призванного спасти Грецию от дефолта, страну вынудили взять на себя обязательство продать государственное имущество примерно на 50 миллиардов евро. На момент написания этих строк полное понимание того, к чему это приведет, отсутствует. Хотя две трети населения решительно против такого подхода, знаменитое выражение Маргарет Тэтчер «Альтернативы нет» стало повсеместно считаться единственным руководством к действию.

[curious] Но неужели выхода действительно нет?

5. Заключение

[serious] Неужели нынешняя денежная система не доказала свою несостоятельность, если учесть, что за последние сорок лет в мире в среднем происходило по десять системных кризисов в год? Это может быть банковский, валютный или долговой кризис, а зачастую и их сочетание. Однако привычка рассматривать каждый такой кризис отдельно мешает увидеть общие причины, стоящие за ними.

Банковский крах 2007–2008 годов стал самым масштабным в истории. Более катастрофических последствий удалось избежать лишь благодаря массированной государственной поддержке финансового сектора и последующим крупным программам стимулирования, призванным предотвратить дефляционную депрессию. Итогом стали огромные бюджетные дефициты и рост государственного долга. Если мы останемся в рамках денежной ортодоксии, давление на правительства с целью сокращения расходов будет только расти. Это неизбежно приведет к демонтажу социальных систем. Параллельно с этим, выход поколения бэби-бумеров на пенсию и необходимость перехода к пост-углеродной экономике требуют огромных государственных ресурсов. Единственное решение, которое предлагает финансовый сектор, — это приватизация наиболее значимых объектов государственной инфраструктуры. Остается неясным, как правительства смогут лучше справляться с критическими задачами десятилетия после завершения этого процесса. Почему государство должно стать более кредитоспособным, если оно будет вынуждено платить аренду за офисы, которыми раньше владело, или вводить плату за проезд по дорогам, которые прежде были бесплатными?

Бюджетное давление и угроза масштабного финансового краха сохранятся на долгие годы. Социальные и политические последствия трудно представить, но они, несомненно, будут включать массовые беспорядки в ряде стран. Это может сыграть на руку националистическим и экстремистским политическим силам.

Подобные движения уже заметны как в США, так и в Европе, хотя основной финансовый кризис только начинается. История показывает, что разжечь экстремистские движения проще, чем остановить их, и что такие сценарии часто заканчиваются разрешением через конфликт.

В следующих главах мы рассмотрим следующие вопросы:

• Существует ли за пределами очевидных симптомов системный механизм, объясняющий хроническую финансовую и денежную нестабильность? Если да, то что это за механизм?

• Если предположить, что денежную систему можно стабилизировать, подходят ли наши текущие механизмы для решения проблем двадцать первого века? Говоря точнее, совместима ли сегодняшняя денежная структура с задачами устойчивого развития?

• Возможны ли изменения в денежной структуре? И если да, то какими они должны быть?

[short pause]

[short pause]

[short pause]

[serious] Мэни Арнарсон и соавторы, «Коллапс: системный анализ финансовых, социальных и мировых связей» (2011). См. также работу Эдриана Бакли «Финансовый кризис: причины, контекст и последствия» (2011), страницы с 74 по 88. Согласно определению Международного валютного фонда, системный банковский кризис — это ситуация, когда в корпоративном и финансовом секторах страны происходит большое количество дефолтов, а финансовые институты и корпорации сталкиваются с серьезными трудностями при выполнении своих обязательств в срок. В результате резко возрастает объем проблемных кредитов, а капитал банковской системы оказывается практически полностью исчерпан. Такая ситуация часто сопровождается падением цен на активы — например, на акции и недвижимость — после предшествовавшего им роста, а также резким повышением реальных процентных ставок и замедлением или оттоком капитала. В некоторых случаях кризис провоцируется массовым изъятием вкладов, хотя чаще всего он начинается с общего осознания того, что системно значимые финансовые институты находятся в бедственном положении. Мы исключаем из этого определения локальные проблемы отдельных банков, не носящие системного характера. Для проверки дат каждого кризиса мы сопоставляем их с такими событиями, как набеги вкладчиков, заморозка депозитов, введение государственных гарантий или масштабная экстренная ликвидность. Таким образом, нам удалось подтвердить около двух третей дат кризисов. В противном случае мы требуем подтверждения того, что банковская система столкнулась с высокой долей невозвратных кредитов и исчерпанием капитала. Определение суверенного дефолта Международный валютный фонд дает так: «Мы выявляем и датируем эпизоды дефолтов по суверенному долгу и его реструктуризации, опираясь на данные Бейма и Каломириса (2001), Всемирного банка (2002), Штурценеггера и Цеттельмейера (2006), а также отчеты сотрудников МВФ. Собранная информация включает годы суверенных дефолтов по частным кредитам и годы реструктуризации долга. Используя этот подход, мы выявили 63 эпизода суверенных дефолтов и реструктуризаций с 1970 года». Более подробную информацию можно найти в книге Федерико Штурценеггера и Джеромина Цеттельмейера «Дефолты по долгам и уроки десятилетия кризисов» (2006), таблица 1 в первой главе. Источники: Всемирный банк, МВФ. График создан Мишель Бишоп с использованием определений МВФ и данных Джерарда Каприо и Даниэлы

Клингбиль (1996); Дж. Френкеля и А. Роуз (1996); Грациелы Камински и Кармен Рейнхарт (1999); а для данных после 2006 года — Люка Лаэвана и Фабиана Валенсии (2010). Более детальное определение валютного кризиса, используемое МВФ, звучит так: «номинальное обесценивание валюты как минимум на 30 процентов, которое также означает рост темпов обесценивания не менее чем на 10 процентов по сравнению с предыдущим годом. Для измерения обесценивания обменного курса мы используем процентное изменение официального номинального двустороннего долларового обменного курса на конец периода из базы данных МВФ "Перспективы развития мировой экономики". Для стран, которые соответствуют критериям в течение нескольких лет подряд, мы используем первый год каждого пятилетнего окна для идентификации кризиса. Это определение дает 208 валютных кризисов за период с 1970 по 2007 год. Следует отметить, что этот список также включает крупные девальвации в странах, которые используют режимы фиксированного валютного курса». Рюдигер Дорнбуш, Юнг Чул Пак и Стайн Классенс, «Заражение: как оно распространяется и как его можно остановить», «World Bank Research Observer», том 15, выпуск 2 (август 2000 года), страницы с 177 по 197.

Джордж Кауфман, «Банковские и валютные кризисы и системный риск: уроки недавних событий», «Economic Perspectives: A

Review from the Federal Reserve Bank of Chicago», номер 3 (2000), страница 1. Источник: Евростат.

Источник: Кармен Рейнхарт и Кеннет Рогофф, «Последствия финансовых кризисов», «American Economic Review», том 99 (май 2009 года), страницы с 466 по 472. Включены только основные системные банковские кризисы с учетом ограничений данных. Историческое среднее значение не включает продолжающиеся кризисы. «Нью-Йорк Таймс», 16 сентября 2010 года. Билал Хабиб и другие (2010); Энтони Аткинсон и С. Морелли (2010). Лаэван и Валенсия (2010). Кауфман (2000), страница 24. Номи Принс, «It Takes a Pillage» (2009). Лаэван и Валенсия (2010), страница 4. Источник: Лаэван и Валенсия (2010), страница 24, и собственные расчеты авторов. Дэвид Ротман, «Молясь о энергетическом чуде», «Technology Review», март-апрель 2011 года, страница 52.

Питер Петерсен, «Серый рассвет: глобальный кризис старения», «Foreign Affairs» (январь-февраль 1999 года), страница 43. Чечетти и другие (2010). Там же, страница 16. Это название книги Жака Аттали «Все разорены через десять лет? Государственный долг: последний шанс» (2010). Абертис, Аллен энд Овери, Барклайс Кэпитал, Карлайл Инфрастракчер Партнерс, Чадборн энд Парк, Сити Инфрастракчер Инвесторс, Креди Свисс, Дебевуаз энд Плимптон, Фрешфилдс Брукхаус Дерингер, Фулбрайт энд Джаворски, Майер Браун, Маккенна Лонг энд Олдридж, Меррилл Линч, Морган Стэнли, РБК Кэпитал Маркетс, Скоша Кэпитал и Ю-Би-Эс. «Euromoney», апрель 2010 года, страница 85. Тарифы на большинстве городских парковочных счетчиков выросли с 25 центов до 1 доллара в час. Самые дорогие счетчики подорожали до 3 долларов 50 центов в час, а к 2013 году цена вырастет до 6 долларов 50 центов («Чикаго Трибьюн», 2 декабря 2008 года). Офис генерального инспектора города Чикаго, «Анализ аренды городских парковочных счетчиков», сентябрь 2009 года.

[serious] В статье журнала Экономист от восемнадцатого сентября две тысячи десятого года под заголовком Большая распродажа, книге Джона Перкинса Исповедь экономического убийцы, а также в материале Джона Фоллейна для Санди Таймс от седьмого апреля две тысячи десятого года под названием Италия в трудном положении распродает острова и дворцы, рассматриваются вопросы приватизации государственных активов.

Глава 4

Объяснение нестабильности:

Физика сложных потоковых сетей

«Одна из прелестей биологии в том, что её факты становятся нашими метафорами».

— Кенни Осубел

«Необходимость в регулировании — всегда признак ошибочного проектирования».

[serious] — Уильям Макдоно, архитектор. В предыдущей главе мы обсуждали, как банковская и денежная нестабильность постоянно подрывают жизнь общества. Теперь мы покажем, что эти явления вызваны не только несовершенством монетарной политики, слабым надзором или недобросовестной практикой банков. Причина кроется в структурной нестабильности самой денежно-кредитной системы. Хрупкость системы заложена в её устройстве — наследии, которое тянется ещё с начала индустриальной эпохи. Этой структуре не хватает гибкости и адаптивности, необходимых для того, чтобы справляться с ускоряющимися изменениями в экономической и социальной среде, характерными для нашего постиндустриального времени.

[thoughtful] Одна из ловушек — списывать всё на «человеческую природу». Например, бывший глава Федеральной резервной системы Алан Гринспен после банковского краха 2008 года признал, что «мир переживёт ещё не один финансовый кризис», и возложил вину на «человеческую природу». Самое полное количественное исследование финансовых кризисов, озаглавленное «На этот раз всё иначе», точно так же объясняет систематические повторения таких событий: «Страны, институты и финансовые инструменты могут меняться со временем, но человеческая природа — нет». Похоже, авторы следуют примеру Исаака Ньютона, который после краха компании Южных морей якобы сказал: «Я могу рассчитать движение небесных тел, но не безумие людей». Хотя человеческая природа, безусловно, играет свою роль, слабость подобных интерпретаций в том, что изменение самой природы человека — нереалистичная основа для достижения глобальной финансовой стабильности в ближайшем будущем.

[serious] Интерпретация, согласно которой такие крахи — лишь часть процесса «созидательного разрушения», также не очень полезна. Хотя Йозеф Шумпетер считал это базовой характеристикой капитализма, приводимые им примеры касаются взлёта и падения конкретных товаров или отдельных компаний, а не целых денежных или финансовых систем. Более того, понятие разрушения у Шумпетера ограничено лишь устаревшими институтами, которые не могут конкурировать с инновациями новых предпринимателей.

К сожалению, это не объясняет того, что происходит в финансовой и денежной сферах сегодня. После каждого краха банковскую систему спасают за государственный счёт. Старые методы ведения дел возвращаются, стоит лишь немного подправить регулирование или управленческую среду. Фундаментальная структура — монополия на создание денег через банковский долг — неизменно остаётся нетронутой.

[curious] С нашей денежной системой должно быть что-то не так, причём уже много веков. Чарльз Киндлбергер не зря называет финансовые крахи «живучими многолетниками».

Точно так же, когда Кармен Рейнхарт и Кеннет Рогофф выбрали название «На этот раз всё иначе» для своего фундаментального исследования финансовых кризисов, это было задумано как предупреждение о том, что плохое повторяется вновь.

Иными словами, на протяжении веков что-то провоцирует одни и те же проблемы. Что же это может быть?

Нестабильность как структурный изъян

[serious] Трудности, с которыми мы сталкиваемся, можно сравнить с разницей между водителем и конструктором автомобиля. Плохой водитель может разбить любую машину. Однако неудачная конструкция делает автомобиль небезопасным на любой скорости, и даже мастеру будет трудно управлять им без риска. Поэтому, хотя денежно-кредитная политика, грамотное регулирование и управление банками важны, в самой архитектуре финансовой системы заложен изъян. Он заставляет её давать сбой, несмотря на любые меры вмешательства. В этой главе мы обсудим структурную ошибку нашей современной денежной системы — ошибку, которой уже несколько столетий. Она существовала еще в 1637 году, когда лопнул «тюльпановый пузырь» в Голландии, и с тех пор играла скрытую роль в каждом крахе, включая нынешний. Наши доказательства основаны на фундаментальных законах, управляющих всеми сложными системами потоков, будь то природные экосистемы, экономика или финансы.

Мы изложим наш тезис в шесть этапов. Во-первых, мы покажем, что традиционная экономическая парадигма неверно классифицирует экономические системы. В своей примечательной книге «Происхождение богатства»:

«Эволюция, сложность и радикальное переосмысление экономики», вышедшей в 2006 году, Эрик Байнхокер демонстрирует, как традиционная парадигма ошибочно рассматривала экономику как закрытую систему в состоянии общего равновесия. Это объясняет, почему господствующая теория не справляется с решением многих современных проблем. Вместо того чтобы описывать экономику с помощью простых механических метафор с линейными причинно-следственными связями, нам нужно видеть в ней открытую систему. Она функционирует как сложная сеть потоков с множественными и взаимозависимыми факторами.

Во-вторых, мы обратимся к теории сложности. Новый набор математических инструментов позволяет нам работать с этой сложностью и эффективно объяснять широкий спектр процессов, включая те, что остаются непонятными для традиционной экономической науки.

Третий шаг — изучение теории сложных сетей потоков. Это направление теории сложности объединяет недавние прорывы в теоретической экологии, термодинамике, теории информации и сетевом анализе. Впервые эти достижения позволяют нам количественно оценить устойчивость любой сложной сети потоков с помощью единого показателя. В рамках этого подхода устойчивость определяется как оптимальный баланс между двумя противоположными переменными: эффективностью и жизнестойкостью.

Четвёртый шаг будет заключаться в тестировании методологии «сложных сетей потоков» на реальных природных экосистемах и выявлении структурных условий, необходимых для устойчивости сети. Мы покажем, что эти выводы применимы к любой сложной системе со схожей структурой, независимо от того, что именно циркулирует в ней — биомасса в экосистеме, электроны в энергосети или деньги в экономике.

Пятый шаг — применение этой методологии к денежным системам. Мы проясним, как стремление к максимальной эффективности в финансах, экономике и инженерии часто достигалось ценой снижения жизнестойкости. Именно это является причиной системной хрупкости банковской и денежной сферы. Эта динамика также указывает путь к решению, которое обеспечит большую устойчивость денежной системы.

Последний шаг посвящён потенциальным решениям. Ключ к адаптивности и жизнестойкости сложных сетей потоков — в их разнообразии и взаимосвязанности. Поэтому наша денежная система должна эволюционировать от монополии традиционных денег к «экосистеме» из множества валют. Мы опишем, как этот переход к большему денежному разнообразию уже происходит, хотя и остается вне поля зрения официальных структур.

1. Ошибочная классификация экономики

[thoughtful] До конца девятнадцатого века экономика считалась областью прикладной моральной философии, а не наукой, и уж тем более не математической дисциплиной. Например, Адам Смит был шотландским профессором моральной философии. Точно так же представители школы французских физиократов, включая Франсуа Кенэ, и английский философ Иеремия Бентам считали себя философами, и широкая публика воспринимала их именно так. Только с выходом работы Леона Вальраса «Элементы чистой политической экономии» в 1874 году в экономику была привнесена математика, что превратило её в науку.

Вальрас видел параллель между идеей точек равновесия в экономических системах и в природе. Он рассматривал баланс спроса и предложения на рынке как метафору равновесия сил в физической системе. Вальрас предполагал, что для каждого товара на рынке существует только одна цена — точка равновесия, в которой продавцы и покупатели удовлетворены, а рынок очищается. Он считал, что рыночные цены предсказуемо стремятся к единому уровню, подобно тому как шарик в чаше предсказуемо скатывается в её самую нижнюю точку.

Заимствовав математический аппарат теории равновесия у математика Луи Пуансо, Вальрас заложил фундамент парадигмы традиционной экономики. Эта парадигма встречается во всех учебниках, большинстве экономических журналов и неявно присутствует во многих коридорах власти. К сожалению, при переносе концепций из физики в экономику была допущена фундаментальная ошибка, которую наиболее точно объяснил Эрик Бейнхокер.

Вставка 4.1 — Эрик Бейнхокер и ошибочная классификация экономики

[serious] Эрик Бейнхокер — старший советник компании McKinsey и автор книги «Происхождение богатства». Журнал Fortune назвал его «бизнес-лидером следующего столетия». Вот основные положения его аргументации: «Сами того не осознавая и из лучших побуждений, экономисты конца девятнадцатого века позаимствовали у физики набор идей, которые фундаментально неверно классифицировали экономику как закрытую равновесную систему. Их подход создал каркас для той традиционной экономики, которую мы видим сегодня. К сожалению, эта ошибка стала смирительной рубашкой, вынудив экономистов принимать крайне нереалистичные допущения и ограничивая эмпирический успех этой дисциплины». Действительно, Вальрас и его современники не осознавали различия между закрытыми и открытыми системами. Закрытая система — это та, в которой нет притока ресурсов извне или оттока вовне: вся энергия возникает и остается внутри самой системы. Открытая система работает с постоянным обменом. Учёные девятнадцатого века считали большинство систем закрытыми. Сегодня мы знаем, что экономики функционируют как открытые системы, поглощая огромное количество энергии извне — например, солнечную энергию, минеральные, человеческие и животные ресурсы. Они также производят значительное количество побочных продуктов, таких как газы, отходы и загрязнения. Даже нашу планету можно классифицировать как открытую систему, находящуюся в потоке солнечной энергии, которая поддерживает жизнь и эволюцию на всех уровнях. В то время как закрытые системы имеют предсказуемое конечное состояние, открытые системы — не обязательно. Они могут оставаться относительно стабильными и находиться в равновесии какое-то время, но также могут демонстрировать модели экспоненциального роста, радикального коллапса или циклических колебаний. Все эти паттерны существуют в реальных экономиках, но в парадигме традиционной экономики их часто отбрасывают как «аномалии». Вторая фундаментальная ошибка традиционной экономики связана с уровнем знаний о термодинамике в конце девятнадцатого века. В то время учёные знали только Первый закон термодинамики, который гласит, что энергия не создается и не уничтожается, что также известно как принцип сохранения энергии. Этот закон был сформулирован в середине девятнадцатого века и был чётко описан в текстах, которые читали Вальрас и другие. Однако Второй закон, который отсутствовал в физике, известной Вальрасу и Джевонсу, гласит, что энтропия — мера беспорядка или случайности в системе — постоянно растет. Со временем весь порядок, структура и закономерности во Вселенной разрушаются, распадаются и рассеиваются. Машины ржавеют, здания рушатся, горы разрушаются, яблоки гниют, а сливки, налитые в кофе, рассеиваются, пока не перемешаются равномерно.

[serious] Энтропия — это стрела времени. Без нее и неизбежного перехода от порядка к хаосу мы не смогли бы отличить прошлое от настоящего или будущего. С момента открытия энтропия стала центральным понятием в физической картине мира. К сожалению, для Вальраса, Джевонса и других создателей традиционной экономической теории этот фундаментальный закон природы остался за рамками их системы. Среди всех законов физики Второй закон термодинамики невозможно игнорировать. Знаменитый астрофизик сэр Артур Эддингтон был беспощаден к тем, кто отказывался признавать его следствия. Он говорил: «Если ваша теория противоречит Второму закону термодинамики, я не могу дать вам никакой надежды; ей остается лишь с треском провалиться в глубочайшем унижении». Некоторые экономисты пытались пересмотреть теорию, включив в нее энтропию, но до недавнего времени у них было мало последователей. Эти две фундаментальные ошибки традиционной экономики — классификация экономики как закрытой, а не открытой системы и игнорирование Второго закона термодинамики — вынуждают исследователей опираться на длинный список нереалистичных допущений. Среди них — убеждение, что людьми движут только личный интерес и идеальная рациональность. Предполагается, что все участники рынка обладают доступом ко всей актуальной информации о настоящем и будущем и мгновенно ее обрабатывают. В реальности же мы часто принимаем решения, располагая лишь неполными и неоднозначными данными, при этом наши вычислительные и когнитивные способности ограничены. Более того, мир, в котором действуют эти «сверхлюди», считается невероятно простым. В нем нет барьеров для купли-продажи, отсутствуют транзакционные издержки, производители всегда идеально эффективны, а участники взаимодействуют только через цены на идеальных рынках. Ресурсы же либо бесконечны, либо настолько обильны, что о дефиците не может быть и речи. Аксель Лейонхуфвуд из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе отмечал, что традиционные экономические модели описывают «невероятно умных людей в невероятно простых ситуациях». В то время как реальный мир лучше описывается как «вполне обычные люди, справляющиеся с невероятно сложными ситуациями». Мейнстримная экономика пыталась справиться с некоторыми из этих ограничений. Например, еще в 1978 году Нобелевскую премию получил Герберт Саймон, отец теории «ограниченной рациональности». В 2007 году премию вручили трем американцам за работу по «теории дизайна механизмов» — разделу экономики, изучающему несовершенные рынки, где конкуренция не является полностью свободной, а потребители не обладают полной информацией. Аналогично, в 2009 году награду получила Элинор Остром за анализ экономического управления, особенно в сфере общественных ресурсов. Однако экологические экономисты, включая Николаса Джорджеску-Регена, Кеннета Боулдинга и Германа Дейли, которые ставят под сомнение тезис о закрытой экономической системе и подчеркивают важность учета энтропии, до сих пор игнорируются Шведской академией наук и Банком Швеции.

[thoughtful] Ни Бейнхокер, ни мы не нападаем на экономистов и не ставим под сомнение стремление экономики стать наукой или использование ею продвинутой математики. Бейнхокер просто утверждает, что традиционная экономика использует не те концептуальные и математические инструменты. В его подходе к экономике, как и в парадигме экологической экономики в целом, потребительский спрос, рынки, технологии, бизнес-планы и запасы природных ресурсов находятся в постоянном развитии.

Единственное критическое исключение, которое он неявно делает, заключается в том, что сами деньги остаются неизменными и не развиваются. В этой главе мы обсудим, почему данное допущение не является верным, а в последующих главах рассмотрим, какие возможности открываются, если мы от него откажемся.

[serious] Бейнхокер предлагает «экономику сложности» в качестве решения для радикальной перестройки экономической науки. К сожалению, термины «теория сложности» и «теория хаоса» использовались настолько часто и не всегда к месту, что их точное значение стало размытым. Сейчас мы определим, что именно подразумевается под сложностью и теорией сложности.

2. Сложность

[thoughtful] Для начала давайте разделим системы по типу причинно-следственных связей. На одном полюсе находится простая линейная причинность. Эта концепция восходит еще к древним грекам. Со времен Ньютона у нас есть эффективные математические инструменты, например механика, для изучения таких процессов. На другом полюсе находятся системы, где причинность практически отсутствует, а переменные не взаимодействуют друг с другом. Эту область лучше всего исследовать с помощью математического аппарата статистики. Область сложности лежит между этими двумя крайностями. Здесь действуют сразу несколько причин, которые постоянно взаимодействуют между собой.

[serious] Возможность изучать порядок взаимосвязанных и взаимных причинно-следственных связей в реальных системах открывает новую научную область. Её невозможно адекватно описать с помощью двух основных подходов современности: механики, основанной на простой линейной причинности, или статистики, работающей со слабо связанными процессами. Подавляющее большинство природных, социальных и экономических явлений в нашей жизни относится именно к области сложности. В действительности, природные системы — будь то физические, социальные или экономические — крайне редко демонстрируют простую причинность с одной единственной причиной или слабую связь между компонентами.

Середина этого спектра охватывает большинство реально существующих систем. Область сложности характеризуется переплетенными, взаимными причинно-следственными связями и динамическими петлями обратной связи между многочисленными компонентами системы. Именно из такой формы причинности возникает «упорядоченная сложность».

Простейший физический пример этого процесса можно наблюдать, когда мы доводим до кипения жидкость, например воду.

[serious] Когда мы нагреваем воду, она проходит через предсказуемую последовательность стадий, каждая из которых обладает своими особенностями. До нагрева молекулы воды движутся хаотично и сталкиваются друг с другом. При нагревании они продолжают двигаться так же, но с большей скоростью. Это происходит до тех пор, пока в жидкости не появляются пузырьки — это первое организационное изменение, или фазовый переход. По мере дальнейшего роста температуры возникают самоорганизующиеся петли. При еще большем притоке энергии структура этих петель усложняется, образуя плотно взаимосвязанный узор. Такие структуры с возрастающей сложностью возникают спонтанно из самой структуры системы. Возникает парадокс: локальное снижение энтропии, то есть появление более сложного порядка, позволяет системе в целом и Вселенной производить еще больше энтропии. Этот процесс самоорганизации называют движущей силой эволюции — от атомов к сложным молекулам, от зарождения жизни ко всему многообразию форм жизни на Земле.

Каждая последующая фаза характеризуется более высокой сложностью, а самоорганизующийся порядок также порождает больше энтропии. Например, любая форма жизни гораздо более упорядочена, чем окружающая среда, то есть локально снижает энтропию. Однако любое живое существо питается элементами окружающей среды и производит отходы, тем самым увеличивая общую энтропию вокруг себя. Успешными оказываются те формы жизни, чья внутренняя способность к циркуляции энергии наиболее высока, что в конечном счете способствует росту общей энтропии Вселенной.

Феномен упорядоченной сложности не встречается в системах, подчиняющихся простой линейной причинности, и не возникает там, где компоненты связаны слабо. Это ключевой признак сферы сложности. Систему можно назвать сложной только в том случае, если она обладает двумя характеристиками: большим разнообразием компонентов и плотной сетью взаимодействий между ними. Как показали Эрик Бейнхокер и другие исследователи, это в полной мере относится к экономическим процессам.

Классические математические инструменты, используемые экономистами — например, линейная регрессия и общая статистика, — исходят из предположения о линейной причинности и независимости переменных. Поэтому они не способны уловить такую сложность. Традиционная экономическая наука вынуждена чрезмерно упрощать реальность, чтобы «уравнения сошлись». Одно из следствий этого упрощения — неспособность экономики справиться с вопросами устойчивости и жизнеспособности систем.

Лишь недавно, с появлением более мощных и доступных вычислительных ресурсов, возник новый набор математических инструментов для работы с упорядоченной сложностью. К таким методам теории сложности относятся агентное моделирование, продвигаемое Институтом Санта-Фе, а также подходы, выросшие из теории сетей, теории информации и термодинамики, которые мы и будем использовать. Теория сложности уже произвела революцию во многих областях, включая геофизику, демографию, этологию, биологию, медицину, акустику, электронику и финансы.

Как уже было сказано, почти все природные системы реального мира находятся в сфере упорядоченной сложности.

Поскольку это так, законы сложности могут быть даже важнее для понимания реальных систем, чем сам закон всемирного тяготения. В частности, недавние открытия в термодинамике объединяют давние наблюдения об универсальных закономерностях роста и развития в единый закон физики. Это имеет глубокие последствия для нашего понимания процессов развития и самой эволюции, как утверждает астрофизик Франсуа Родье и многие другие ученые.

Вставка 4.2 — Франсуа Родье и закон Дьюара

[serious] Франсуа Родье считается одним из самых выдающихся астрофизиков нашего времени. Он изобрел атомный спектрометр для изучения внутренних процессов Солнца и разработал метод адаптивной оптики, позволяющий корректировать астрономические наблюдения с учетом атмосферных искажений. После выхода на пенсию в 2000 году он сосредоточился на влиянии современных открытий в термодинамике на теорию эволюции. Ниже приведены выдержки из его последней работы.

«Недавно был доказан новый закон физики. Это абстрактная теорема, опубликованная в 2003 году в ведущем европейском журнале по математической физике. Ни одна крупная газета не написала об этом прорыве. Тем не менее, значимость этого открытия сопоставима с законом всемирного тяготения Ньютона или теорией эволюции Дарвина. Более того, этот новый закон определяет действие двух упомянутых, как будет показано далее. Похоже, многие ученые сами еще не осознали его значимость. [short pause] Доказательство принадлежит Родерику Дьюару, физику шотландского происхождения, который работает в Национальном институте сельскохозяйственных исследований в Бордо, Франция. Почему в сельскохозяйственном институте? Этот закон физики имеет фундаментальное значение для всей биологии. Он также применим к человечеству и эволюции человеческих обществ. С самого начала Вселенная развивается, создавая всё более сложные материальные структуры, способные рассеивать энергию всё эффективнее. Звезды, планеты, растения, животные и, наконец, человек — это последовательность подобных структур. Закон Дьюара объясняет, почему это происходит. Бельгийский физик русского происхождения Илья Пригожин первым подробно изучил этот процесс рассеивания энергии. Его работа принесла ему Нобелевскую премию по физике в 1977 году. Звезды, планеты, растения, животные, люди и человеческие общества — всё это «диссипативные структуры», как их определил Пригожин. Рассеивание энергии порождает беспорядок или деградацию энергии, что в физике называется энтропией. Именно поэтому рассеивание энергии также называют «производством энтропии». Закон Дьюара сокращенно называют MEP — от английского «максимальное производство энтропии». Диссипативная структура уменьшает свою внутреннюю энтропию, то есть становится более организованной изнутри, чтобы максимизировать общее рассеивание энергии».

“For plants and animals, information about the environment is stored in genes. Plants and animals have adapted to a specifi c environment. This adaptation takes place through natural selection. The plants and animals selected are those capable of most rapidly and effectively dissipating energy. By doing this, a living being changes its environment. As the environment changes, its genes are no longer adapted. This living being needs to evolve again. To remain in harmony with the environment which it is making evolve, a living being needs to adapt with greater speed. After atoms and molecules, living beings increase in complexity. Those most adept at dissipating energy are the ones that invariably win. “Geothermal energy dissipates not gradually but suddenly, in the form of earthquakes. The same is true with life. Plant and animal ecosystems develop quickly and collapse suddenly, to be replaced by more evolved populations that can better dissipate energy. The Australopithecus species disappeared along with all other humanoid species except for our own, initially because of the domestication of fire and the cooking of food. “From the Neolithic onwards, information about the environment previously only stored in genes started to be stored in the human brain. From this point on, the human brain controls the evolution of humanity. The English zoologist Richard Dawkins has proposed to call ‘memes’ information stored in human brains, by analogy to ‘genes’. For humanity, memes replace genes with notable consequences. Humans start sharing the same memes thereby creating a new type of dissipative structure. Different human societies emerge. …The development of economies is nothing more than the elaboration of the dissipation of energies through structures that have become human societies. “I am convinced that Dewar’s results will become the pillar of a new economic science once economists become aware of its implications. During the 17th century, England, as the most advanced mimetic society of the time, was the first to limit the powers of monarchy. France followed suit during the eighteenth century. Because absolutist monarchy limited the development of economies, it was doomed to disappear. During the nineteenth century, European nations - at that time still different mimetic societies - entered into competition with one another. The consequences of this during the twentieth century included two world wars and a Great Depression. “At the end of the second war, two big ideologies, capitalism and communism, remained and entered into conflict. The memes of the free economy eventually ended up spreading into the USSR. Because the Soviet economy was developing more slowly, it collapsed. Humanity as a whole now dissipates 2kW/kg per person. An average Frenchman dissipates 6kW/kg/person, an average American 10kW/kg/person. By dissipating energy in this way, the economy is rapidly modifying its environment (exhaustion of oil reserves, pollution, etc.), and social inequalities are being exacerbated. “Physics and biology show us where this leads: the extinction of species and the end of civilisations. Biology has demonstrated how our genes are continuously forced to evolve. We now realise that the same is true with our memes. They, too, have to evolve. No isolated individual can unilaterally reduce its energy dissipation without taking the risk of being eliminated by natural selection. Similarly, no country or isolated civilisation can unilaterally limit its economic development. “The only hope is a change of consciousness on a global level – the realisation of the need for a new meme: the need to reduce our energy consumption on a planetary scale. Such a change is starting to occur because, for the very first time, the degradation of the environment is visible within the time span of one generation – the sign of a seismic environmental shift on a global level. Hence the urgent call for sustainable development. While trying to save a planet which could not care less, we may be able to save humanity.”

Рисунок 4.3 показывает рост рассеиваемой энергии в зависимости от возраста и эволюции Вселенной.

[serious] На этом рисунке представлена динамика эффективности рассеивания энергии с течением времени. Энергию можно измерять в ваттах, а её эффективность — в ваттах на килограмм материи. Всё началось с Большого взрыва около 13,7 миллиарда лет назад. Почти сразу же материя начала конденсироваться. Под действием гравитации постепенно формировались галактики, водород превращался в гелий, а тепло рассеивалось со скоростью одна десятая милливатта на килограмм. Дальнейшая конденсация привела к появлению звёзд, где интенсивность рассеивания измеряется уже десятками милливатт на килограмм. По мере старения звёзды превращаются в сверхгиганты, создавая всё более сложные атомы, а из скоплений материи образуются планеты. Планеты поглощают свет звёзд и переизлучают его в инфракрасном диапазоне, рассеивая энергию со скоростью один милливатт на килограмм. На некоторых планетах при подходящих условиях возникает жизнь. Даже самые примитивные формы, такие как цианобактерии, рассеивают 10 милливатт на килограмм. За несколько миллиардов лет они произвели весь кислород, которым мы сейчас дышим. Растения рассеивают около 100 милливатт на килограмм. В кембрийский период появились животные, чей показатель превысил один ватт на килограмм. Наконец, появились люди. Человек в состоянии покоя рассеивает минимум 3 ватта на килограмм, а во время физической нагрузки этот показатель возрастает десятикратно. Эволюция человеческих обществ и их экономик сегодня подталкивает нас к рассеиванию энергии со средней скоростью 2000 ватт на килограмм, причём этот процесс идёт по экспоненте.

[thoughtful] Роддье раскрывает масштаб и направленность сил, движущих эволюционные изменения с экспоненциально возрастающим темпом. Применим ли тот же закон, по которому динозавры уступили место более мелким и ловким млекопитающим, по которому рухнули абсолютные монархии и потерпел крах коммунизм, к нашей денежной системе? Может ли быть так, что господствующая сегодня монокультура денег душит человеческую эволюцию и творческий потенциал в критический момент нашего общего пути? Если утверждения Роддье и закон Дьюара верны, они заставляют нас осознать необходимость снять эту денежную удавку, иначе нам грозит вымирание как виду. Следующие два раздела содержат доказательства этого тезиса.

3. Физика сложных сетей потоков

[serious] Тот же термодинамический подход, который описывает Родье, применяется к изучению сложных сетей потоков. К ним относятся живые организмы, речные системы, экосистемы, городские сети, социальные и деловые структуры. Исследования в этой области, называемые анализом энергетических сетей, стали естественным продолжением работ лауреата Нобелевской премии Ильи Пригожина и сооснователя Римского клуба Эриха Янча, посвященных самоорганизующимся системам потоков энергии. Экономист Кеннет Боулдинг отмечал, что многие ранние экономисты учитывали энергетические факторы. Однако ситуация изменилась, когда сторонники ньютоновской механики навязали экономике традиционную парадигму. Она закрепила привычные нам представления о «рациональных агентах» и о том, что общее равновесие системы поддерживается само по себе.

Представленный здесь синтез идей — это вклад четырех исследователей: физика и эколога Роберта Улановича, специалиста по нелинейной динамике Салли Гернер, профессора архитектуры и городского планирования Роберта Дайка и профессора государственного управления Дороти Лагерроос.

Этот новый подход объясняет, почему нам нужны иные инструменты для понимания денежных и экономических процессов в реальном мире. В рамках такой модели экосистемы, живые организмы и экономики рассматриваются как системы потоков материи, энергии и информации. Например, известная «пищевая цепочка» — это сеть потоков материи и энергии, построенная на сложных связях между организмами. Растения улавливают солнечную энергию через фотосинтез, животные поедают растения, а затем виды поедают друг друга в цепочке, ведущей к главному хищнику. В конечном итоге все организмы умирают и разлагаются, а их энергия и материя перерабатываются бактериями.

В одной научной статье были собраны масштабные исследования реальных экосистем, выводы которых были обобщены для оценки устойчивости любых сложных сетей потоков. Мы приведем здесь лишь краткое изложение этих результатов. Читателям, которых интересуют полные технические и математические доказательства, стоит обратиться к оригинальной публикации.

Десятилетия изучения природных экосистем позволили математически описать, как структура сети влияет на её долгосрочную жизнеспособность. Она зависит от баланса между эффективностью и устойчивостью. Эффективность, которую также называют пропускной способностью, измеряет способность системы обрабатывать потоки материи, энергии или информации.

Устойчивость измеряет способность системы восстанавливаться после потрясений, внешних атак или изменений в окружающей среде. Учитывая эти определения, мы можем точно измерить устойчивость сложной системы потоков с помощью одного показателя.

Как правило, устойчивость системы повышается при большем разнообразии и наличии множества связей. Это дает системе дополнительные каналы взаимодействия, на которые можно опереться в трудные времена. Например, хищная рыба может получать энергию из трех-четырех разных источников, скажем, охотясь на черепах и змей, или же зависеть только от одного вида, например, от креветок. Если рыба зависит от единственного источника пищи, ей будет крайне сложно адаптироваться, когда этот вид окажется под угрозой. Поэтому исследователи используют показатели разнообразия и связности для оценки устойчивости системы.

Разнообразие и связность также важны для пропускной эффективности, но работают в противоположном направлении: эффективность растет по мере того, как разнообразие и количество связей снижаются. Более того, по мере роста эффективности система склонна наращивать своего рода самоподдерживающийся импульс, который технически называется автокатализом. Этот процесс постепенно упрощает систему, устраняя разнообразие. В целом, всё более эффективные системы становятся более узконаправленными, менее разнообразными и, как следствие, более хрупкими.

Этот вывод имеет глубокое значение для всех сложных сетей потоков, включая мировую экономику. Поскольку и устойчивость, и эффективность необходимы, но тянут систему в разные стороны, природа стремится выбирать те структуры, где достигнут оптимальный баланс между ними. Этот баланс уникален для каждой системы. Поэтому мы предлагаем рабочее определение устойчивости: это оптимальное равновесие между эффективностью и устойчивостью. Система максимально устойчива, когда это соотношение достигает своего наилучшего сочетания. В приложении D1 приведен конкретный пример того, как эта методика применяется к трем каналам потока углерода в водно-болотных угодьях Флориды — от пресноводных креветок к американскому аллигатору через промежуточных хищников: черепах, крупных рыб и змей.

Когда мы хотим графически выразить устойчивость, нам приходится учитывать три переменные: разнообразие, взаимосвязанность и относительный приоритет эффективности по сравнению с устойчивостью. Таким образом, мы имеем дело с четырехмерным объектом, который трудно отобразить на обычном плоском графике. В приложении D2 представлена минутная анимация, демонстрирующая все четыре измерения. В том же разделе приводится серия трехмерных графиков, помогающих представить форму этой системы.

[serious] Рисунок 4.4: Кривая устойчивости, построенная между двумя полюсами: эффективностью и жизнестойкостью. В природе жизнестойкости придается большее значение, чем эффективности, поэтому на этой стороне графика кривая более крутая. Заметьте, что этот двумерный график — лишь упрощенная модель четырехмерного объекта. Более полные пояснения и трехмерный графический анализ приведены в Приложении D.

Возможно, еще важнее то, что физика сетей потоков объясняет, почему чрезмерно крупные и эффективные организации могут привести всю систему к краху. По сути, такие организации в сети «вытесняют» более мелких участников в борьбе за ресурсы, стягивая на себя всё больше энергии, информации и материальных благ.

Это, разумеется, заставляет крупные организации расти еще больше, а мелкие — отмирать, в точности как предсказывает классическая теория «созидательного разрушения» Шумпетера. К несчастью, уничтожение большого числа мелких организаций снижает жизнестойкость, увеличивает нестабильность и постепенно подталкивает всю систему к коллапсу, то есть к нулевой устойчивости. Примеров множество: крупные хищники, бесконтрольно истребляющие добычу, что ведет к гибели экосистемы; прокладка больших каналов в дельте Нового Орлеана, из-за чего почва осушилась, город начал проседать, а водно-болотные угодья погибли; или торговые монополии, которые уничтожают так много мелких конкурентов, что запускается цикл положительной обратной связи «чем больше имеешь, тем больше получаешь», превращаясь в игру, где «победитель получает всё». Это может привести к экономическому «пузырю» — сверкающей оболочке богатства над слабой, обескровленной реальной экономикой. Этот физический закон объясняет, почему в свое время были введены антимонопольные законы.

В заключение: «Жизнь стремится к оптимизации, а не к максимизации. Максимизация — это другое слово для зависимости». Действительно, в реальном мире все сети, соответствующие природным экосистемам, работают вокруг оптимальной точки. Они функционируют в определенном диапазоне, который называется «окном жизнеспособности» и располагается по обе стороны от этого оптимума, как показано на рисунке 4.5.

Рисунок 4.5: Все природные экосистемы функционируют в пределах «окна жизнеспособности», расположенного вокруг оптимальной точки.

[thoughtful] Чему мы можем научиться из этого исследования устойчивости, объединяющего теорию сетей, теорию информации и данные о реальных экосистемах?

4. Уроки природы

[thoughtful] Главный вывод заключается в том, что природа стремится не к максимальной эффективности, а к оптимальному балансу между двумя противоположностями: пропускной способностью и устойчивостью. Иными словами, для жизнеспособности системы нужно ровно столько эффективности и устойчивости, сколько необходимо, и не более того. В большинстве созданных человеком систем, и особенно в финансовой сфере, мы заботимся исключительно об эффективности, из-за чего зачастую неоправданно жертвуем устойчивостью.

До недавнего времени считалось, что общая пропускная способность и эффективность — главные показатели здоровья системы, будь то в естественных науках или в экономике. Теперь же мы можем определить, является ли рост масштабов или эффективности признаком здорового развития или началом краткосрочного «пузыря», который неизбежно лопнет.

Можно предположить, что природа за долгие годы решила многие проблемы развития экосистем. В противном случае они бы просто не сохранились до наших дней. Человечество сталкивается с аналогичными проблемами в экономике. Примечательно, что все экосистемы поддерживают свои критические параметры — такие как разнообразие и взаимосвязанность — в очень узком, специфическом диапазоне, который мы называем «окном жизнеспособности».

Салли Гернер отмечает: «Все системы, какими бы сложными они ни были, относятся к ограниченному числу классов. У всех членов одного класса есть общие закономерности поведения».

[curious] Специалист по теории сложности Предраг Цвитанович добавляет: «Удивительная особенность этой универсальности в том, что не так уж важно, насколько наши уравнения близки к тем, что выбрала природа, если модель принадлежит к тому же классу универсальности, что и реальная система. Это значит, что даже из очень грубых моделей можно извлечь верные физические принципы». Иными словами, чтобы понять поведение системы, не нужны всё более усложняющиеся модели, как в случае с линейными системами. Достаточно просто определить класс модели, характерный для конкретной системы. Выводы, сделанные для одной сети, верны для любой другой с такой же структурой — будь то аллигаторы и рыбы в экосистеме, электроны в цепи или деньги в экономике.

Например, электрические сети десятилетиями оптимизировались для повышения технической и экономической эффективности. Многих инженеров может удивить тот факт, что именно из-за стремления к максимальной эффективности в самых технологически развитых странах, таких как Германия или США, происходят масштабные отключения электричества. Чрезмерная оптимизация лишила эти системы устойчивости.

Точно так же можно интуитивно понять, что баланс между эффективностью и устойчивостью — ключ к экономической стабильности. Успешные компании должны поддерживать устойчивость, создавая прочные системы производства, маркетинга, поставок и обучения с множеством внутренних связей. Когда эти основы заложены, организация должна оставаться конкурентоспособной, оттачивая процессы и следуя принципам эффективности, обычно через оптимизацию. Однако, чтобы выжить в меняющихся условиях, компаниям необходимо корректировать стратегии в ответ на изменения рынка и экономической ситуации. Чрезмерный упор на эффективность через оптимизацию становится опасным, когда он снижает разнообразие, необходимое для адаптации. В бизнес-модели такое разнообразие проявляется как гибкость и наличие выбора между различными стратегиями при столкновении с неожиданными проблемами или новыми возможностями.

С девяностых годов прошлого века практика предоставления опционов на акции высшему руководству стала повсеместной. Этот подход помог сфокусировать внимание генеральных директоров на краткосрочных и легко измеримых финансовых результатах. Используя нашу модель устойчивости, мы видим, что такая близорукая погоня за прибылью опасна. Она заставляет менеджеров делать упор на жесткий контроль и сиюминутную эффективность в ущерб долгосрочной адаптивности. Чрезмерный акцент на эффективности порождает жесткость и хрупкость, из-за чего даже небольшой разрыв в цепи может привести к внезапному краху. Поэтому можно предсказать, что чрезмерно оптимизированные корпорации с большей вероятностью столкнутся с серьезными кризисами при встрече с неожиданными вызовами.

Недавние события наглядно иллюстрируют последствия сбоев в системах, которые были чрезмерно оптимизированы ради эффективности. Например, извержение исландского вулкана в 2010 году парализовало авиасообщение по всей Европе и стало одним из самых серьезных испытаний для глобальных цепочек поставок с момента появления концепции «точно в срок». Четверной удар по Японии — землетрясение, цунами, ядерная угроза и дефицит энергии — подверг цепочки поставок еще большему напряжению. Последнее десятилетие концепция поставок «точно в срок», позволяющая минимизировать складские запасы, распространилась по всей мировой производственной цепочке. Теперь же, как отмечают экономисты HSBC, эти цепочки, возможно, придется укреплять системами «на всякий случай», чтобы ограничить ущерб от подобных потрясений.

И наоборот, избыточное разнообразие и чрезмерная взаимосвязанность могут привести к неоправданным накладным расходам и недостаточной эффективности.

[serious] Короче говоря, слабо связанные сети хрупки и могут рухнуть при столкновении с неожиданным вызовом, в то время как чрезмерно связанные сети склонны к застою. Ключ к успешной стратегии устойчивости — это правильный баланс во всех сложных потоковых системах, будь то корпорации, экосистемы или экономики.

5. Применение к денежным системам

[serious] Наша глобальная денежная система представляет собой сеть монопольных национальных валют — по одной на каждую страну.

Техническое обоснование такой монополии заключается в стремлении повысить эффективность ценообразования и обмена на внутренних рынках. В 1953 году Милтон Фридман в своей фундаментальной работе обосновал переход к плавающим валютным курсам. Он считал, что это повысит глобальную эффективность, позволив свободным рынкам определять стоимость каждой национальной валюты. В 1971 году президент Никсон воплотил эту идею в жизнь, отменив золотой стандарт для доллара. С тех пор была создана невероятно сложная и эффективная глобальная инфраструктура связи для объединения и торговли этими валютами. Как уже говорилось в третьей главе, объем торгов на валютных рынках к 2010 году достиг внушительных четырех триллионов долларов в день. К этой сумме стоит добавить еще несколько триллионов, приходящихся на валютные деривативы. Никто не ставит под сомнение эффективность этих рынков или их способность обрабатывать колоссальные денежные потоки.

[thoughtful] Однако нехватка устойчивости системы проявляется не в информационных технологиях, где повсеместно внедрены резервные копии, а в финансовой сфере, где подобных страховочных механизмов просто не существует. Сотни системных крахов, произошедших за последние сорок лет, наглядно это доказывают. Подобный кризис, особенно если он сочетает в себе крах банковской и денежной систем, — это худшее, что может случиться со страной, если не считать войны. Все факты указывают на то, что монопольные национальные валюты превратились в чрезмерно эффективную и хрупкую систему.

[serious] Рисунок четыре-шесть. Современная глобальная денежная экосистема значительно отклоняется от оптимального баланса между эффективностью и устойчивостью. Это происходит из-за чрезмерного упора на эффективность, который делает всю систему недостаточно адаптивной. Распространенное убеждение, что любые улучшения должны и дальше двигаться в том же направлении, лишь отдаляет нас от устойчивого развития.

Путь к денежной устойчивости станет неожиданностью для сторонников традиционной экономической мысли, где фактические монополии национальных валют считаются чем-то само собой разумеющимся. Денежная устойчивость требует разнообразия валютных систем. Только так могут возникнуть многочисленные и более разнообразные каналы денежных связей и обмена, как показано на рисунке четыре-семь.

[serious] Рисунок четыре-семь. Эффект использования различных средств обмена. Использование множества разнообразных валют возвращает экономику к состоянию оптимальной устойчивости, что показано зеленой стрелкой. Это облегчает проведение транзакций через связи, которые иначе не возникли бы, и повышает экономическую жизнестойкость. Платой за это улучшение неизбежно становится снижение эффективности.

Сторонники традиционной экономической парадигмы выдвинут против этой идеи предсказуемый аргумент: использование нескольких средств обмена внутри национальной экономики снижает эффективность ценообразования и обмена между экономическими агентами. Однако уроки физики сложных потоковых сетей говорят об обратном: когда система уже вышла за пределы оптимального баланса, стремление к еще большей эффективности лишь повышает вероятность очередного краха. Это все равно что советовать водителю на перегруженной и аварийно-опасной дороге не притормаживать, а, наоборот, давить на газ.

Естественный способ преодоления кризисов?

[thoughtful] Природные экосистемы тоже могут переживать крах: лесные пожары, наводнения, массовая вырубка или другие бедствия создают колоссальную нагрузку на окружающую среду. Что происходит с экосистемой в таких случаях? Сначала она переходит в режим максимальной устойчивости, где видовое разнообразие достигает пика, а эффективность крайне низка. Затем, по мере того как виды, лучше всего приспособившиеся к новым условиям, начинают процветать, система постепенно возвращается в диапазон жизнеспособности, как показано на рисунке четыре-восемь.

Рисунок 4.8. Путь восстановления после коллапса природной экосистемы.

[thoughtful] Что нам делать, если финансовая система рушится полностью? Так было в Германии в двадцатые годы, в Аргентине в конце девяностых, и так может произойти при распаде еврозоны или крахе доллара. Начало процесса похоже на то, что происходит в природе: люди и компании переходят на бартер, где в принципе любая вещь может стать валютой для выживания. Разумеется, это крайне неэффективно. Однако до сих пор применялся один и тот же старый рецепт: банковскую систему и монополию банковских денег в долг стараются как можно быстрее восстановить. Обычно крупнейшие банки, которые считаются «слишком большими, чтобы обанкротиться», получают помощь и поглощают более мелкие, что лишь усиливает концентрацию капитала в руках нескольких финансовых институтов.

[serious] Не пора ли нам поучиться у природы и понять, что нельзя позволять компаниям разрастаться до статуса «слишком больших, чтобы обанкротиться»? В Соединенных Штатах десять крупнейших банков сегодня контролируют сорок два процента рынка, хотя до кризиса две тысячи восьмого года этот показатель составлял двадцать восемь процентов. Такая тенденция — наглядная демонстрация того, что в природных экосистемах называют автокаталитическими силами. Это процессы, которые неизбежно ведут к системным крахам.

Институты, которые и так были «слишком большими, чтобы обанкротиться», заставляют расти еще сильнее. Это способствует увеличению оборотов и, возможно, повышает эффективность пропускной способности, но одновременно делает систему еще более хрупкой.

[serious] Рисунок 4.9 показывает, что сразу после финансового краха монополия банковских денег, основанных на долге, восстанавливается. Это создает замкнутый круг, в котором системные кризисы неизбежно повторяются снова и снова.

Автокаталитические силы в современном бизнесе принимают политическую форму лоббизма, который в финансовой системе оказался на удивление эффективным. Богатство порождает власть, а власть создает законы, защищающие интересы тех, кто платит. Это приносит еще больше богатства, и цикл продолжается до тех пор, пока чрезмерные аппетиты не приводят к краху. Например, в 2010 году в Вашингтоне на каждого выборного чиновника приходилось по три высокопоставленных зарегистрированных лоббиста, работающих на банки.

Более того, практически все правительства сейчас сильно закредитованы, что еще больше ослабляет их переговорные позиции. Как говорила госсекретарь США Хиллари Клинтон, согласно данным Викиликс, «трудно проявлять жесткость по отношению к своему банкиру». Поэтому, по крайней мере в финансовом секторе, возвращение к привычному положению дел происходит на удивление быстро.

Газета Уолл-стрит джорнал даже сообщает, что банковский бизнес процветает как никогда. Бонусы, выплаченные в 2010 году двадцатью пятью крупнейшими институтами Уолл-стрит, составили 135 с половиной миллиардов долларов, что превысило даже исторический рекорд 2007 года. Например, главный исполнительный директор Голдман Сакс увеличил свой бонус до 12,6 миллиона долларов, в то время как 738 руководителей Ситигруп получили более чем по миллиону долларов каждый. Еще более тревожной выглядит информация, раскрытая Федеральной резервной системой после того, как в 2009 году закон о Уолл-стрит вынудил её частично открыть отчетность периода спасения банков. Берни Сандерс, независимый сенатор США от штата Вермонт, инициировавший поправку, которая принудила ФРС к этому беспрецедентному раскрытию данных, сказал: «У нас буквально отвисают челюсти, когда мы читаем эти документы».

Некоторые программы спасения Федеральной резервной системы, такие как Фонд кредитования под залог активов, выявили вопиющий уровень кумовства. Эта программа была запущена после избрания президента Обамы в ноябре 2008 года, чтобы стимулировать потребительское кредитование, которое практически остановилось во время финансового кризиса.

«Но вместо того чтобы кредитовать напрямую потребителей, держателей кредитных карт или студентов, ФРС раздала триллион долларов банкам и хедж-фондам…»

Мы находимся в ловушке, показанной на рисунке 4.9, уже несколько столетий — фактически с того момента, как была установлена монополия банковских денег, основанных на долге. Мы можем со стопроцентной уверенностью предсказать, что в ближайшем будущем произойдут новые крахи, пока сохраняется эта валютная монокультура.

Независимое подтверждение

Применение теории сетей к финансовым и банковским системам — идея не только наша. Действительно, появляется все больше литературы, использующей теорию сложных сетей в экономике и финансах. Например, через несколько лет после нашей публикации о применении сетей сложных потоков к финансовой системе, в журнале Нейчер — самом цитируемом междисциплинарном научном издании в мире — вышла статья под названием «Системный риск в банковских экосистемах». Её авторы — авторитетные специалисты: Эндрю Холдейн, исполнительный директор Банка Англии по финансовой стабильности, и профессор Роберт Мэй, бывший президент Лондонского королевского общества. Они также использовали теорию сложности для моделирования современной финансовой системы как экосистемы. Хотя они применяют иную методологию, чем мы, они приходят к поразительно схожим выводам:

Модели из исследований экосистем предлагают важные и обоснованные идеи для понимания устойчивости финансового сектора. Стремление понять динамику того, что можно назвать «финансовыми экосистемами», имеет интересные параллели с экологией. Значительные знания, накопленные в ходе работы с природными сетевыми системами, могут и должны использоваться при оценке системных рисков в банковском секторе.

Важно учитывать системные свойства финансовой системы в целом, а не только отдельных институтов. Краеугольным камнем текущей международной регуляторной повестки является установление более высоких требований к капиталу и ликвидным активам банков. Однако при регулировании финансовой системы пока еще слишком мало усилий направлено на оценку системных характеристик сети.

44

Необходимо большее разнообразие всей финансовой системы. При восстановлении и поддержании финансовой системы регуляторам следует уделять гораздо больше внимания этому разнообразию, поскольку однородность порождает хрупкость.

45

Рост концентрации в финансовом секторе — один из ключевых факторов, способствующих хрупкости всей сети. Предварительным доказательством служит тот факт, что пять крупнейших банков мира демонстрируют растущую концентрацию активов на протяжении последних десяти лет. Поскольку правительства вынуждены спасать институты, которые «слишком велики, чтобы обанкротиться», авторы заключают: «В финансовых экосистемах эволюционные силы часто ведут к выживанию самых толстых, а не самых приспособленных». Мы описывали это же явление как «автокаталитические силы», растущие в размерах и влиянии за счет стабильности всей системы.

Тот факт, что две разные независимые группы исследователей, использующие разные методы анализа сложности, приходят к схожим выводам, повышает надежность и достоверность этих результатов. Дальнейшие исследования в этом направлении, безусловно, будут полезны.

[thoughtful] Между двумя подходами есть и различия. Самое важное из них касается предлагаемых решений. Поскольку Холдейн и Мэй остаются в рамках парадигмы единой валюты, им приходится мириться с противоречием: с одной стороны, нужно поощрять разнообразие, а с другой — выступать за более строгое регулирование.

6. К структурному решению?

[serious] Наша собственная позиция лучше всего отражена в цитате Уильяма Макдоны, приведенной в начале этой главы:

«Необходимость в регулировании — это всегда признак порочного дизайна». Именно поэтому наше решение учитывает структурное устройство самой денежной системы. Мы предлагаем создать денежную экосистему, в которой наряду с монокультурой банковских денег могли бы использоваться и другие средства обмена. Это обеспечило бы большее структурное разнообразие как в самих средствах обмена, так и в институтах, их создающих. Если такие дополнительные системы будут внедрены, станут возможны более спонтанные реакции на экономическую нестабильность или внезапную нехватку банковских денег. Подобные альтернативные механизмы также ослабили бы ту невероятную хватку, которую банковская система сейчас держит на правительствах и всей экономике.

[thoughtful] Выступая с совершенно иной точки зрения, Фридрих Хайек, один из лидеров австрийской школы экономики, в 1976 году написал небольшую книгу, которая осталась практически незамеченной, под названием «Частные деньги». Его исходная посылка заключалась в том, что монополия не может компетентно управлять равновесием между спросом и предложением денег — точно так же, как она не может делать это в отношении обуви, автомобилей, продуктов питания или здравоохранения. В качестве решения он рекомендовал конкуренцию между финансовыми институтами: каждому банку должно быть разрешено выпускать собственные бумажные деньги. Такая конкуренция между банками поддерживала бы стабильность стоимости денег, поскольку обесценивание денег вредит кредиторам, а их удорожание — должникам. Таким образом, рынок сам отобрал бы «лучшие деньги» — те, что обеспечивают наилучший баланс между обесцениванием и ростом стоимости. Хотя мы не во всем согласны с Хайеком и австрийской школой, мы определенно поддерживаем его оценку нынешней денежной системы:

«Она обладает недостатками всех монополий: приходится пользоваться их продуктом, даже если он неудовлетворителен, и, прежде всего, она препятствует открытию лучших способов удовлетворения потребностей, в которых монополист не заинтересован. Если бы общественность поняла, какую цену в виде периодической инфляции и нестабильности она платит за удобство иметь дело только с одним видом денег в обычных сделках, ей бы это показалось чрезмерным. Ведь это удобство гораздо менее важно, чем возможность использовать надежные деньги, которые не будут периодически нарушать плавный ход экономики. Этой возможности общественность была лишена государственной монополией. Но людям никогда не давали шанса открыть для себя это преимущество».

[serious] Мы также всецело согласны с выводом Хайека:

«То, что нам сейчас нужно, — это движение за свободные деньги, сравнимое с движением за свободную торговлю девятнадцатого века. Предстоит огромная просветительская работа, прежде чем мы сможем надеяться освободиться от серьезнейшей угрозы социальному миру и процветанию, заложенной в существующих денежных институтах. Необходимо, чтобы проблема и острая потребность в реформах стали широко понятны. Этот вопрос не является, как может показаться на первый взгляд обывателю, второстепенной технической деталью финансовой системы, в которой он никогда не разбирался».

«...Я хотел бы посоветовать действовать медленно. Но времени может быть мало. Сейчас срочно требуется не создание новой системы, а быстрое устранение всех юридических препятствий, которые на протяжении двух тысяч лет блокировали путь к эволюции, неизбежно приносящей полезные результаты, которые мы пока не можем предвидеть».

[thoughtful] Однако, как и все экономисты его времени, да и многие сегодня, Хайек оставался заложником парадигмы, которую мы называем традиционной экономикой. Его заботой было преимущественно найти баланс между инфляцией и дефляцией — двумя важными, но чисто финансовыми проблемами. Именно поэтому его решение сводится к изменению процесса создания денег через конкуренцию между финансовыми институтами, каждый из которых выпускает один и тот же тип банковских денег.

С нашей точки зрения, основанной на парадигме экологической экономики, задача сдерживания инфляции и дефляции также актуальна, но она представляет собой лишь один из аспектов устойчивости.

Последствия крахов, описанные в третьей главе, очевидно, наносят ущерб многим аспектам устойчивости. Но что происходит в те времена, когда денежная система не находится в кризисе, когда она работает в обычном режиме? В следующей главе мы опишем пять дополнительных искажений, порождаемых нашей денежной системой, которые напрямую связаны с тем, что деньги создаются через банковский долг.

[serious] Решение Хайека — это шаг в правильном направлении, но его недостаточно.

7. Заключение

[serious] В этой главе мы шаг за шагом, опираясь на научные данные, объяснили, что за повторяющимися системными кризисами, описанными ранее, стоят структурные причины. Подход к денежно-кредитной стабильности через теорию сложных сетей потоков — это не просто метафора, а применение принципов системного биомимикрирования.

Рецензируемые теоретические и эмпирические исследования показывают: любая сложная сеть потоков устойчива лишь тогда, когда её разнообразие и взаимосвязанность находятся в определенных пределах. Монокультура, где всё многообразие сведено к единственному типу валюты, выпускаемой одним типом агентов, со стопроцентной вероятностью окажется недостаточно жизнеспособной.

Наша методология позволяет количественно измерить устойчивость любой сложной сети потоков. Однако для этого требуются детальные полевые данные. Этот метод успешно применялся к самым разным природным экосистемам, различающимся по масштабу и сложности. Нет никаких теоретических причин, по которым его нельзя было бы применить к созданным человеком сложным сетям. Помните: две сложные сети с одинаковой структурой будут вести себя одинаково.

Существуют два идеальных кандидата для эмпирической проверки наших выводов: электрические сети и банковская система. В обоих случаях мы имеем дело со сложной сетью потоков, которая большую часть времени может работать очень эффективно, но при этом обе системы неоднократно становились жертвами масштабных системных сбоев по всему миру. Практическое препятствие для проведения таких тестов в обоих случаях одинаково: данные существуют, но считаются конфиденциальными из-за конкурентных соображений.

Существует острая необходимость в дальнейшей проверке этой методологии на реальных финансовых данных. Возможные шаги в этом направлении мы обсудим в девятой главе.

Триста лет игры в кошки-мышки между регулирующими органами и финансовой системой доказали, что регулирование, при всей его полезности и необходимости, может снизить частоту системных кризисов, но никогда не предотвратит их повторение. Пол Ромер, старший научный сотрудник Стэнфордского института исследований экономической политики, отмечает: «Примерно раз в десятилетие любая конечная система финансового регулирования будет приводить к системному финансовому кризису». Неужели бесконечное регулирование — это действительно единственное решение?

Точно так же попытка списать всё на «человеческую природу» — как это сделал Алан Гринспен, объясняя очередной кризис, — равносильна отказу от попыток стабилизировать систему. Пока мы остаемся в рамках монополии банковских денег, надежды действительно мало.

[thoughtful] Давайте завершим эту главу метафорой. Обычные деньги играют роль эритроцитов в вашем кровотоке: они переносят жизненно важный кислород ко всем частям тела. Хотя эритроциты необходимы, их недостаточно для поддержания здоровья организма. Фокус только на одном типе клеток игнорирует роль лейкоцитов, тромбоцитов и десятков других специализированных гормонов, которые выполняют дополняющие друг друга функции. Существование этих дополнительных элементов не умаляет критической роли эритроцитов. Точно так же и в денежной сфере: главный урок природных систем заключается в том, чтобы разрешить и даже поощрять развитие специализированных средств обмена, которые будут циркулировать параллельно с обычной национальной валютой, а не ограничиваться монокультурой денег, созданных банковским долгом. Хотя такой подход может показаться неортодоксальным, помните: именно ортодоксия привела нас к нынешним проблемам. Теория сложных сетей потоков доказывает, что продолжение следования этой ортодоксии лишь усугубит ситуацию. Множество средств обмена создаст новые стимулы и возможности для всех участников глобальной экономики, что будет показано в седьмой и восьмой главах.

В оставшейся части этого отчета мы объясним, почему стратегия использования нескольких средств обмена имеет не только теоретический, но и прагматический смысл. Хаотичное внедрение альтернативных денег может оказаться не лучшим выходом. Напротив, критически важно правильно проектировать и внедрять средства обмена, которые дополнят текущую систему и компенсируют искажения, присущие нынешней денежной модели. Отправная точка такой стратегии — выявление существующих искажений и стимулов, ведущих к неустойчивым моделям поведения. Только поняв этот встроенный «дрейф», мы сможем осмысленно выбирать из бесконечного множества потенциальных конструкций валют те, что лучше всего компенсируют эти склонности.

Выявление этих, как правило, игнорируемых искажений станет темой следующей главы.

Примечания: 1. Кенни Аусубел, «Инструкции по эксплуатации природы» (2004), стр. 14. 2. Интервью от 8 сентября 2009 года на BBC2. 3. Рейнхарт и Рогофф (2009b), стр. 28. 4. Это предполагаемое остроумное высказывание впервые было приведено Г. Р. Фоксом Борном в книге «Романтика торговли» (1876), стр. 292. Однако маловероятно, что его авторство принадлежит Исааку Ньютону, так как известно, что сам Ньютон потерял целое состояние во время краха компании Южных морей. 5. Йозеф А. Шумпетер, «Капитализм, социализм и демократия» (1942). 6. Чарльз П. Киндлбергер, «Мании, паники и крахи: история финансовых кризисов», 5-е издание (2005). 7. Эрик Бейнхокер, «Происхождение богатства: эволюция, сложность и радикальная перестройка экономики» (2006), стр. 31. 8. В частности, вторая глава работы Луи Пуансо «Элементы статики» (1803) под названием «Об условиях равновесия, выраженных уравнениями» послужила источником для моделей Вальраса. Даже название «Элементов» Вальраса было вдохновлено этой книгой. См. Инграо и Израэль (1990), стр. 88, и Мировски (1989), стр. 219–220. 9. Бейнхокер (2006), стр. 74. 10. Там же, стр. 66. 11. Там же, стр. 67. 12. Там же, стр. 68. 13. Сэр Артур Стэнли Эддингтон (1882–1944) был одним из самых выдающихся и важных астрофизиков своего времени. Часто утверждают, что до середины 1920-х годов только Артур Эддингтон и Альберт Эйнштейн полностью понимали теорию относительности. 14. Артур С. Эддингтон, «Природа физического мира» (1928), стр. 74. 15. Самый яркий пример — Николас Джорджеску-Реген. Как мы видели ранее, его работа остается в значительной степени проигнорированной доминирующей традицией.

[serious] Уравнения стали источником моделей Вальраса. Даже название его труда «Элементы» было вдохновлено этой книгой.

Сэр Артур Стэнли Эддингтон, живший с 1882 по 1944 год, был одним из самых выдающихся астрофизиков своего времени. Часто утверждают, что до середины двадцатых годов прошлого века только Артур Эддингтон и Альберт Эйнштейн полностью понимали теорию относительности. Наиболее яркий пример альтернативного подхода — Николас Джорджеску-Реген. Как мы видели ранее, его работы по большей части игнорируются доминирующей парадигмой традиционной экономики. При этом они оказали глубокое и долгосрочное влияние на парадигму экологической экономики, которую мы используем здесь как основу для нашего исследования и которую, очевидно, разделяет и Эрик Бейнхокер.

Хороший обзор взаимосвязанной причинности представлен в работе Эрвина Ласло «Системное видение мира: целостное видение нашего времени», изданной в 1996 году. Определение и последствия взаимной причинности можно найти в книге Джоанны Мэйси «Дхарма естественных систем: взаимная причинность в буддизме и теории общих систем», вышедшей в 1991 году.

Критическое состояние в неравновесных стационарных состояниях.

Неравновесная термодинамика в энергоемкой Вселенной.

Пример количественной оценки экономической устойчивости можно найти в статье Салли Гернер, Бернара Литера и Роберта Улановича, опубликованной в журнале «Экологическая экономика» в 2009 году.

В приложении D представлен синтез этой статьи с более детальным графическим анализом, чем тот, что приведен здесь. Для тех, кто интересуется традиционной китайской философией, в приложении E показаны некоторые параллели между нашей концепцией и даосским взглядом на полярности инь и ян как на универсальную динамику. В экологической литературе это также называют «окном жизненной силы». Хиллари Клинтон называла Китай «банкиром для Соединенных Штатов», но выбор метафоры отражает реальное положение дел, особенно когда речь идет о настоящих банках.

Этот рейтинг был рассчитан в 2010 году в издании «Journal of Citation Reports» компании Томсон Рейтер.

В частности, команда Халдейна и Мэя использовала агентное моделирование как основной инструмент для изучения сложной сети потоков финансовой системы. Агентное моделирование — излюбленная методология школы сложности из Санта-Фе. Напротив, наша методология основана на термодинамике и теории информации, примененных к природным экосистемам. Эта книга была написана через два года после того, как Хайек получил Нобелевскую премию по экономике.

Глава 5

Влияние современной денежной системы на устойчивое развитие

[serious] «Земля не умирает — её убивают. И у тех, кто её убивает, есть имена и адреса», — Юта Филлипс. Мы уже выяснили, что диверсификация средств обмена, создающая своего рода денежную экосистему, структурно полезна для экономики. С этой точки зрения, самая насущная задача — вовсе не отказ от существующей системы банковского кредитования, как утверждают многие реформаторы. Напротив, нужно сосредоточиться на поиске систем, которые наилучшим образом дополнят нынешнюю модель. В этой главе мы исследуем связь между деньгами и устойчивым развитием, выявляя скрытые искажения в существующей системе и их влияние на поведение людей.

Обычно деньги считают пассивным инструментом учёта, который просто упрощает обмен, заменяя бартер. Деньги воспринимаются как «смазка» для экономических процессов, которая не меняет их сути. Поэтому автоматически предполагается, что тип используемого средства обмена не влияет ни на характер сделок, ни на горизонт планирования инвестиций, ни на отношения между людьми. Мы покажем, почему все эти предположения ошибочны.

Современная денежная система сыграла ключевую роль в наступлении индустриальной эпохи со всеми её плюсами и минусами. Она способствовала колоссальному скачку в научных знаниях и созданию самой материально развитой цивилизации в истории человечества. Это был невероятный механизм производства богатства, и мы надеемся, что он сможет играть свою роль и в развивающейся денежной экосистеме.

Однако, к сожалению, в этой системе заложены механизмы, несовместимые с принципами устойчивого развития. Мы выделили пять факторов, которые препятствуют такому развитию, и их можно проследить непосредственно в характеристиках самих банковских денег.

Эти пять разрушительных процессов таковы:

Проциклический характер процесса создания денег, который усиливает как подъемы, так и спады деловой активности.

Систематическое поощрение краткосрочного мышления, поскольку механизм начисления процентов заставляет «рациональных» инвесторов обесценивать будущее.

Вынужденный экономический рост из-за механизма сложных процентов.

Концентрация богатства.

Обесценивание социального капитала.

[thoughtful] С системной точки зрения, ни один из этих эффектов не является простой линейной связью. Они взаимодействуют и даже усиливают друг друга. В результате формируется набор встроенных механизмов, из-за которых монополия банковских денег становится несовместимой с долгосрочной устойчивостью. Мы разберем каждый из этих эффектов отдельно, а в конце главы опишем их взаимодействие.

1. Проциклическая природа создания и движения денег: «Беда не приходит одна»

[serious] Поскольку современные деньги создаются через банковский долг, этот процесс усиливает колебания делового цикла. Банки часто демонстрируют стадный инстинкт, когда решают, кому предоставлять кредиты, а кому — отказывать. В периоды экономического подъема банки охотно выдают кредиты, превращая просто хороший период в инфляционный бум. И наоборот, когда экономические перспективы становятся мрачными, банки одновременно сокращают кредитование. Это может превратить небольшой спад в полномасштабную рецессию. Именно это и называется проциклическим процессом создания денег. Бум на рынке недвижимости в США в девяностые годы — идеальный пример. За годами роста последовал крах двух тысяч седьмого и восьмого годов. С тех пор предпринимались отчаянные попытки заставить банки кредитовать бизнес, но без особого успеха. Раньше центральные банки могли влиять на ситуацию, меняя процентные ставки. Однако сейчас мы оказались в точке, где испробовано всё, но результат минимален. Как отмечает журнал «Экономист», для центральных банков развитых стран нетрадиционные меры стали новой нормой. Процентные ставки в США, Европе и Японии колеблются около нуля, но это почти не дает эффекта. Банки еврозоны предпочитают хранить средства в Европейском центральном банке, а не выдавать их бизнесу.

Подчеркнем: действия банковской системы не направлены на достижение таких результатов сознательно. Банки не любят рецессии больше, чем любой другой бизнес. Однако никто не хочет оказаться последним, кто пытается спастись с тонущего корабля. Их решения похожи на действия управляющего портфелем, который не хочет последним продавать акции, стремительно теряющие в цене.

Чистый эффект от таких «рациональных» микрорешений заключается в том, что финансовый сектор в целом усиливает деловой цикл как в сторону роста, так и в сторону спада. Этот вывод имеет под собой серьезные теоретические основания и подтверждается эмпирическими данными.

Последствия проциклического создания денег. Типичные циклы подъемов и спадов часто приводят к нерациональному использованию инвестиционного капитала и других ресурсов. В условиях усиленного делового цикла корпорациям часто не хватает мощностей и квалифицированного персонала во время бума, а затем они внезапно оказываются перегружены активами и штатом сотрудников во время спада.

Это ведет к безработице и целому ряду социальных проблем. Большинство социальных показателей, таких как психическое здоровье, уровень преступности или количество самоубийств, значительно ухудшаются во время рецессий. Политическая нестабильность, включая насильственные революции, обычно провоцируется экономическими спадами.

Сам финансовый сектор не застрахован от усиленного делового цикла, который он помогает создавать.

Одной из типичных причин банковских кризисов является ситуация, когда заемщики не могут погасить кредиты, а залоговое обеспечение, на котором эти кредиты основывались, обесценивается. Эти условия закономерно усугубляются усиленным деловым циклом. Кроме того, после финансовой дерегуляции восьмидесятых годов объем «горячих» денег — капитала, перемещающегося по миру в поисках краткосрочной прибыли, — значительно вырос. Это еще больше усиливает проциклические тенденции всякий раз, когда такие деньги приходят на рынок или покидают его.

Значение для устойчивого развития. Пузыри на рынках активов — автоматический результат проциклического процесса создания денег. Когда такие пузыри лопаются, банки часто терпят крах массово. Объекты спекуляций менялись со временем и в зависимости от региона. В тридцатые годы семнадцатого века в Голландии это были тюльпаны. Триста лет спустя, в тысяча девятьсот двадцать девятом, — акции американских трастов; в конце восьмидесятых — недвижимость в Японии; в девяностые — акции высокотехнологичных компаний в США; а в начале двадцать первого века — снова недвижимость в Америке. У них всех есть общая черта: проциклический механизм создания долга, работающий как двигатель перегрева. Такие пузыри неизбежно лопаются, что влечет разрушительные последствия для общества в целом и для банковской системы в частности. Эти циклы подъемов и спадов негативно влияют на формирование и сохранение финансового, человеческого и природного капитала.

2. Краткосрочное мышление: почему будущее обесценивается

[thoughtful] Второе встроенное искажение, которое мы обсудим, связано с недальновидностью. «Краткосрочное мышление» — это склонность фокусировать внимание на сиюминутной выгоде в ущерб долгосрочному успеху или стабильности. В деловом и финансовом мире эта тенденция стала повсеместной. Частично этот процесс не зависит от денежной системы: чем дальше события отстоят в будущем, тем сложнее делать точные прогнозы, а значит, выше риск. Поэтому краткосрочное мышление вполне обоснованно связывают с низкой готовностью к риску.

Однако часть ответственности лежит и на методе дисконтированных денежных потоков, который используется для принятия финансовых решений. Готовность делать долгосрочные инвестиции во многом зависит от текущих и ожидаемых процентных ставок. Процент — это один из трех факторов, учитываемых при дисконтировании любого будущего денежного потока. Два других — это внутренний риск инвестиционного проекта и стоимость собственного капитала.

[serious] Вставка 5.1 — Восприятие времени: процент против демереджа. Цель этой вставки — показать, как процентные ставки поощряют краткосрочное планирование. Рассмотрим выбор между двумя проектами: посадкой соснового или дубового леса. Предположим, что сосну можно вырубить через десять лет, и она принесет сто долларов дохода. Дуб же будет готов к вырубке только через сто лет, но его стоимость оценивается в тысячу долларов. На первый взгляд, инвестиции равноценны: если вырубать и заново сажать сосны каждые десять лет, через сто лет мы получим ту же тысячу долларов. Но если взглянуть на это через призму финансов, ситуация меняется. Например, депозит в шестьдесят один доллар при гарантированной ставке пять процентов годовых автоматически превращается в сто долларов через десять лет. Именно поэтому сто долларов, которые принесет сосна через десять лет, сегодня стоят всего шестьдесят один доллар и тридцать девять центов.

[serious] Рисунок 5.1 показывает, что инвестиционное поведение зависит от денежной системы. Любая валюта с положительной процентной ставкой обесценивает будущее. Валюта же с платой за хранение — своего рода отрицательной процентной ставкой — напротив, повышает ценность будущего.

Поэтому, когда инвестор задается вопросом, какова стоимость этих двух вложений с точки зрения сегодняшнего дня, ответ зависит от действующей процентной ставки. Мы уже выяснили, что при ставке в пять процентов сто долларов через десять лет сегодня стоят шестьдесят один доллар. Это происходит потому, что при такой ставке достаточно положить в банк шестьдесят один доллар, чтобы через десять лет получить сотню. При той же пятипроцентной ставке стоимость будущего дуба, который через сто лет будет стоить тысячу долларов, сегодня составляет всего семь долларов и шестьдесят центов. Эта разница в стоимости обусловлена исключительно процентной ставкой, используемой для финансирования инвестиций. Именно поэтому сегодня так много коммерческого интереса к вырубке старовозрастных лесов и так мало — к посадке деревьев с долгим сроком созревания. Эта разница также объясняет, почему нашему обществу так трудно думать о пресловутом седьмом поколении. Каждый «рациональный инвестор» запрограммирован особенностями нашего денежного процента на то, чтобы фокусироваться прежде всего на краткосрочной выгоде. В противовес этому, общества прошлого вводили «плату за обращение», чтобы препятствовать накоплению валюты. Это похоже на то, как библиотеки взимают штраф за просроченные книги, которые не вернули вовремя. Такой временной сбор за удержание денег технически называется «демередж». Термин происходит от французского слова, означающего «оставаться», и восходит к железнодорожной практике, когда взималась плата за простой вагонов, не используемых для перевозок. С точки зрения инвестора, валюты с демереджем или отрицательной процентной ставкой меняют отношение к будущему. Если бы в нашем примере с посадкой деревьев использовалась валюта с пятипроцентным демереджем, то дуб при пересчете на сегодняшние деньги стоил бы более ста шестидесяти восьми тысяч долларов. Посадка дубов стала бы очевидным выбором. Короче говоря, при использовании валют с демереджем инвестиции с долгосрочным горизонтом растут в цене. Эта метафора с сосной и дубом показывает, что временные горизонты инвестиций существенно зависят от типа валюты, в которой ведутся финансовые расчеты и планирование. При прочих равных условиях, если используемая валюта имеет положительные процентные ставки — как все наши обычные деньги, основанные на банковском долге, — то логически будут преобладать краткосрочные приоритеты. Напротив, валюта с демереджем автоматически создавала бы стимул для учета долгосрочных интересов. Рисунок 5.1 обобщает этот метафорический сценарий и иллюстрирует связь между краткосрочным принятием решений и конкретной денежной системой.

Гипотеза о том, что инвестиционные решения зависят только от профиля риска, несостоятельна. Тип используемых денег также существенно влияет на то, во что предпочитает инвестировать общество в целом. Это не просто теоретическое утверждение. Общества, использовавшие валюты с демереджем — например, Древний Египет на протяжении более тысячи лет или Западная Европа с десятого по тринадцатый век, — вкладывали средства в инфраструктуру и здания, рассчитанные на вечность. Доказательством тому служат пирамиды, египетские храмы и европейские соборы, которые стоят до сих пор.

Последствия для устойчивого развития

[thoughtful] Обычные деньги, основанные на банковском долге, закрепляют определенное восприятие времени: они диктуют краткосрочные приоритеты. Если бы использовался другой тип валюты — с отрицательной процентной ставкой, — общество и бизнес были бы поощрены ценить долгосрочные возможности и издержки. Это изменение затронуло бы весь спектр экономической и экологической деятельности и напрямую способствовало бы долгосрочной устойчивости. Результатом стало бы большее внимание к политике устойчивого развития в отношении невозобновляемых ресурсов и к отношениям человечества с остальной биосферой. Эти уроки будут использованы при разработке валюты TRC, которая сделает для корпораций выгодным мыслить долгосрочными категориями.

3. Обязательное давление роста: о долге и сложных процентах

[serious] «К моему личному ужасу, я обнаружил, что не был застрахован от наивности в отношении экспоненциальных функций…

Хотя я знал, что взаимосвязанные проблемы утраты биологического разнообразия, вырубки тропических лесов, гибели лесов и изменения климата растут в геометрической прогрессии, только в этом году, я думаю, я по-настоящему осознал, насколько стремительна эта ускоряющаяся угроза».

— Томас Э. Лавджой, главный советник по биоразнообразию при президенте Всемирного банка.

Третье структурное искажение, которое мы обсудим, — это принудительное давление роста, вызванное сложными процентами.

Слишком часто рост путают с прогрессом. Рост — это количественное увеличение размера или пропускной способности объекта. Прогресс же — это идея о том, что мир может становиться лучше. Первое чисто количественно, второе — преимущественно качественно. Не стоит автоматически полагать, что любой рост ведет к прогрессу. Именно поэтому американский эссеист Эдвард Эбби мог утверждать, что «рост ради роста — это идеология раковой клетки».

Более того, хотя рост — процесс естественный, некоторые его виды по своей сути устойчивы, а другие — нет.

Рисунок 5.2: Три типа роста: линейный, экспоненциальный и естественная S-образная кривая.

[serious] Первый тип — это линейный рост, его проще всего понять. Второй тип — экспоненциальный рост, который в конечном мире рано или поздно становится неустойчивым. Согласно теории систем, это происходит, когда положительная обратная связь действует без каких-либо ограничений. Природа демонстрирует третий тип роста, который почти всегда выглядит как S-образная кривая. Все биологические системы, будь то клетки, деревья, животные или популяции, сначала растут быстро, а затем постепенно замедляются, стремясь к точке стабильности. С системной точки зрения это замедление отражает растущее давление отрицательной обратной связи, которая стабилизирует начальный положительный импульс. Это устойчивый, естественный процесс роста. Хороший природный пример — отношения между хищниками и жертвами. Если хищники, например лисы, размножаются слишком быстро, они уничтожают популяцию своих жертв — кроликов. При прочих равных условиях нехватка добычи ограничит рост популяции хищников, пока численность жертв не восстановится. В какой-то момент достигается состояние относительного равновесия.

[thoughtful] Поскольку в нашей нынешней системе банковские деньги создаются через долг под проценты, они подчиняются правилу сложных процентов или «процентов на проценты», что автоматически подразумевает экспоненциальный рост. В конечном мире экспоненциальный рост математически несовместим с устойчивостью. Действительно, все процессы экспоненциального роста объединяет одно: вовлеченные величины увеличиваются со все возрастающей скоростью. Чтобы сложная динамическая система была устойчивой, в ней должны работать механизмы обратной связи, предотвращающие бесконтрольный экспоненциальный рост. Примеры, описанные во второй вставке этой главы, наглядно демонстрируют математическую невозможность бесконечного экспоненциального роста.

Вставка 5.2 — Два примера экспоненциального роста

Распространение кувшинок в пруду

[thoughtful] Представьте, что площадь, которую занимают кувшинки в пруду, удваивается каждый день. Поначалу их рост кажется вполне умеренным. Если через 50 дней кувшинками покрыта четверть пруда, то сколько времени потребуется, чтобы они заполнили его целиком? При линейном росте на это ушло бы еще 150 дней. Однако при экспоненциальном росте уже на 51-й день будет покрыта вторая четверть, а к 52-му дню пруд окажется полностью заполнен.

Долг Цезаря в один цент

[serious] Представьте, что Юлий Цезарь, отправляясь на завоевание Галлии в пятьдесят втором году до нашей эры, занял в банке один цент под четыре процента годовых. К сегодняшнему дню сумма этого долга с учетом сложных процентов достигла бы астрономических размеров. По текущим ценам на золото, для его погашения потребовалось бы около двух тысяч золотых шаров, каждый из которых весил бы столько же, сколько вся планета Земля. Если бы ставка составляла не четыре, а пять процентов, то спустя два тысячелетия для выплаты долга потребовались бы уже триллионы таких шаров. В реальной жизни Цезарю пришлось бы объявлять дефолт множество раз. Если бы накопленный долг в момент дефолта был достаточно велик, это привело бы к краху банка, а возможно, и всей банковской системы. Короче говоря, без сдерживающих факторов, обеспечивающих равновесие, экспоненциальный рост в долгосрочной перспективе математически невозможен. С точки зрения теории систем, сложные проценты — это идеальный пример положительной обратной связи, которая не уравновешивается мощным механизмом отрицательной обратной связи. Именно из-за механизма начисления процентов, и в особенности сложных процентов, наша денежная система вынуждает экономику следовать по пути безрассудного и принудительного роста.

Главный вопрос заключается в следующем: какого именно роста требует финансовая система от реальной экономики? Короткий ответ: сложные проценты требуют экспоненциального роста. Но на планете с ограниченными ресурсами такой рост математически невозможен.

Идея о встроенной в финансовую систему экспоненциальной кривой — это не просто теория. Она имеет серьезные последствия для реального мира. Рост денежной массы в Соединенных Штатах и Индии наглядно это подтверждает.

Рисунок 5.3: Денежная масса США в триллионах долларов за период с 1959 по 2010 год.

Обратите внимание, насколько точно кривая роста соответствует экспоненциальной модели.

[thoughtful] Мы стремительно приближаемся к предсказанию Энн Петтифор, сделанному в её книге 2006 года «Грядущий долговой кризис в странах первого мира». На обложке той книги была изображена зловещая бомба с часовым механизмом. Этот эффект экспоненциального роста актуален не только для развитых экономик.

[serious] На графике 5.4 показан рост денежной массы в Индии с 1970 по 2007 год. Наиболее важным показателем здесь является широкая денежная масса, или М3. Тот факт, что экспоненциальный рост денежной массы наблюдается не только в Соединённых Штатах, но и в развивающихся странах, таких как Индия, наглядно демонстрирует системный характер этого процесса.

Этот же механизм обычно распространяется и на внешний долг развивающихся стран. После саммита «Большой восьмерки» на Окинаве в 2000 году президент Нигерии Олусегун Обасанджо прокомментировал ситуацию с долгами своей страны: «Всего мы заняли до 1985 или 1986 года около пяти миллиардов долларов, а на данный момент уже выплатили около шестнадцати миллиардов».

«И всё же нам говорят, что мы всё ещё должны около двадцати восьми миллиардов. Эта сумма возникла из-за процентных ставок иностранных кредиторов. Если спросить меня, что на свете хуже всего, я отвечу: это сложные проценты». В то время, когда Обасанджо сделал это заявление, развивающиеся страны тратили тринадцать долларов на погашение долгов на каждый один доллар, полученный в виде иностранной помощи и грантов. За последние три десятилетия шестьдесят беднейших стран мира выплатили в общей сложности пятьсот пятьдесят миллиардов долларов в качестве основной суммы долга и процентов по кредитам, общая сумма которых составляла пятьсот сорок миллиардов. И при этом у них всё ещё остаётся невыплаченный долг в размере пятисот двадцати трёх миллиардов долларов.

Последствия для устойчивого развития

«Долговая беговая дорожка» становится особенно опасной, когда займы берутся в иностранной валюте. Для развивающихся стран это происходит почти всегда. Такая ситуация порождает острую необходимость зарабатывать иностранную валюту. Последствия могут быть катастрофическими: по мере роста долгового бремени многие развивающиеся страны начинают безрассудно эксплуатировать свои природные ресурсы и население. Правительства вынуждены пренебрегать внутренней экономикой, так как у них нет иного выбора, кроме как экспортировать всё большую часть своих ресурсов для обслуживания долгов. Иногда их даже принуждают принимать меры, которые заведомо снижают их будущие возможности по выплате долга. Например, «политика структурной перестройки», навязанная кредиторами, часто обязывает страны сокращать расходы на образование, государственные услуги или содержание транспортной инфраструктуры в качестве обязательного условия получения кредитов. В конечном счёте, наши нынешние денежные механизмы не способствуют долгосрочной финансовой устойчивости, даже в самом узком её понимании.

[thoughtful] В более широком смысле денежно-кредитная система вынуждает должников — как организации, так и отдельных лиц — стремиться к обязательному росту, невзирая на экологические и социальные издержки. В результате сильно закредитованные участники экономики оказываются в ловушке вынужденного краткосрочного роста. Такое давление отчасти ответственно за истощение невозобновляемых природных ресурсов, загрязнение воздуха и воды, а также за нарастание социальных проблем.

Экономист-эколог Герман Дейли назвал это «неэкономическим» ростом — то есть таким ростом, краткосрочные выгоды от которого меркнут на фоне неадекватно оценённых будущих издержек. По словам Дейли, такой процесс можно продолжать называть «экономическим ростом» только в том случае, если часть сопутствующих затрат не учитывается или остаётся скрытой. Именно это и делает наша нынешняя денежная система, требуя начисления сложных процентов на деньги. Таким образом, ориентация на краткосрочные результаты повсеместно встроена в наш денежный механизм.

4. Неумолимая концентрация богатства: бедные против сверхбогатых

[serious] «Самая серьезная угроза миру на ближайшие годы будет исходить не от иррациональных действий государств или отдельных лиц, а от законных требований обездоленных людей во всем мире».

— Заявление ста нобелевских лауреатов, январь 2002 года.

Четвертый встроенный механизм, делающий нашу нынешнюю денежную систему неустойчивой, — это тенденция к постепенной концентрации богатства. Известный историк Арнольд Тойнби пришел к выводу, что крах двадцати одной цивилизации можно объяснить всего двумя причинами:

• чрезмерной концентрацией богатства в руках немногих;

• неспособностью внедрять значимые изменения в ответ на меняющиеся обстоятельства.

[short pause]

Рыночная экономика должна предлагать стимулы, чтобы побуждать людей к предпринимательской инициативе.

Выдающиеся инновации индустриальной эпохи были вызваны стремлением достигать и создавать нечто большее, чем просто необходимое для выживания. Эта логика также оправдывала неравенство в доходах и богатстве на протяжении последних 150 лет.

Экономист и нобелевский лауреат Джозеф Стиглиц пишет:

[serious] «Давным-давно экономисты пытались оправдать колоссальное неравенство, которое казалось столь тревожным в середине девятнадцатого века. Сегодняшнее неравенство в Америке — лишь бледная тень того, что мы видели тогда. Оправдание, которое они придумали, назвали теорией предельной производительности. Если вкратце, эта теория связывала высокие доходы с высокой продуктивностью и большим вкладом в развитие общества. Богатые всегда любили эту теорию. Однако доказательств её справедливости по-прежнему мало. Корпоративные руководители, которые помогли спровоцировать рецессию последних трёх лет — чей вклад в наше общество и в их собственные компании оказался катастрофически отрицательным, — продолжали получать огромные бонусы. В некоторых случаях компании настолько стеснялись называть такие выплаты премиями за результаты, что были вынуждены переименовать их в бонусы за удержание. И это при том, что единственное, что они удерживали, — это плохие показатели. Те же, кто принёс обществу огромную пользу, от пионеров генетики до создателей информационной эры, получили сущие гроши по сравнению с теми, кто отвечал за финансовые инновации, поставившие мировую экономику на грань краха».

Изменения в практике вознаграждений за последние два десятилетия привели к тому, что распределение активов всё меньше зависит от личных достижений или готовности идти на финансовый риск.

Насколько чрезмерная концентрация богатства важна для общей устойчивости системы? Прагматичные геополитики, такие как Збигнев Бжезинский, советник президента Картера по национальной безопасности, всегда делали акцент на реальных силовых отношениях:

[thoughtful] «Глобальные потрясения проявляются по-разному. Их усиливает, хотя и не всегда вызывает, затяжная массовая нищета и социальная несправедливость. Эти проблемы не сводятся к лозунгам и не вызывают у американского народа такого инстинктивного отклика, как терроризм. Их сложнее персонифицировать без демонической фигуры вроде Усамы бен Ладена. Они также не располагают к самодовольным декларациям об эпическом противостоянии добра и зла по образцу титанических битв с нацизмом или коммунизмом. И всё же, если не обращать внимания на глобальные потрясения, мы игнорируем центральную реальность нашего времени: масштабное политическое пробуждение человечества и растущее осознание невыносимых различий в условиях жизни людей».

За последние десятилетия мы стали свидетелями поразительной концентрации богатства, которая привела к росту имущественного неравенства. В зависимости от критериев бедности можно получить разные картины этого разрыва. Однако социальная напряжённость возникает не из-за абсолютного минимума бедности, а из-за её относительного уровня по сравнению с чрезмерной концентрацией богатства. Этот аспект подробнее обсуждается вместе с различными определениями бедности в приложении F.

Экономические последствия концентрации богатства

[serious] Экономическое равенство — это вопрос не только справедливости. От него зависит само экономическое развитие. Недавние данные показывают, что успешное развитие невозможно при слишком высоком или слишком низком уровне равенства. Коммунизм с его попыткой навязать чрезмерное равенство оказался экономически несостоятельным. Однако и недостаток равенства в капиталистическом обществе не даёт экономических преимуществ. Например, одна из ключевых причин разницы в развитии между Латинской Америкой и странами «азиатских тигров» в Восточной Азии и Тихоокеанском регионе заключается в том, что неравенство в Латинской Америке слишком велико. В приложении F приведены некоторые доказательства этих эффектов чрезмерного неравенства.

Влияние концентрации богатства на социальную справедливость

В своей работе «Теория справедливости» философ Джон Ролз формулирует два центральных условия социальной справедливости, при которых неравное распределение доходов и богатства в долгосрочной перспективе является приемлемым.

Вставка 5.3 — Что справедливо, а что нет? Джон Ролз о неравенстве Исследуя либерально-эгалитарную политическую философию, Ролз выделяет два практических императива. Социальное и экономическое неравенство должно контролироваться таким образом, чтобы оно, во-первых, давало наилучшие перспективы тем, кто находится в наименее выгодном положении, и, во-вторых, обеспечивало доступность должностей и позиций для всех, предоставляя равные возможности каждому. Хотя Ролз оправдывает различия в доходах, даже довольно существенные, он ставит для них конкретные условия. Исходя из первого условия, морально неприемлемо, чтобы беднейшие слои населения не получали доли в экономическом росте. Второе условие указывает на то, что должна существовать достаточная социальная мобильность, чтобы удачливые люди не занимали свои позиции вечно. Это означает критическое отношение к социально-экономическим системам со встроенными механизмами структурно неравного распределения доходов, которые со временем порождают накапливающиеся дисбалансы.

Подводя итог, Ролз утверждает, что свобода невозможна без достаточного равенства. Коммунизм двигался в сторону избыточного равенства и оказался неудачным. Наша недавняя история с капитализмом служит предупреждением: рыночный фундаментализм может завести нас слишком далеко в противоположную сторону.

Концентрация богатства: связь с денежно-финансовой системой

[serious] Нынешняя экономическая система вовсе не работает по принципу «прилив поднимает все лодки». Учитывая представленные факты, теория «просачивающегося процветания» — вера в то, что бедные автоматически получат свою долю, пока богатые становятся еще богаче, — окончательно утратила доверие. В следующих разделах мы опишем три системных механизма, встроенных в современную денежную систему, которые ведут к концентрации богатства. Это процентные ставки, процесс создания денег и влияние лобби. Мы разберем каждый из них по отдельности.

Процент

[serious] Первым встроенным механизмом, ведущим к имущественному неравенству, является процент. По сути, это плата за пользование деньгами. Процент представляет собой перераспределение средств от тех, у кого их не хватает, к тем, у кого есть излишки. В Древней Греции Аристотель решительно осуждал «хрематистику» — искусство делать деньги из денег. Иудаизм, христианство и ислам в свое время установили строгие запреты на ростовщичество, под которым понималось взимание любого процента. Сегодня лишь ислам продолжает напоминать людям о том, что процент когда-то считался вопросом справедливости или, вернее, несправедливости.

[thoughtful] Нам удалось найти лишь одно исследование, посвященное перераспределению богатства через процентные ставки. Оно было проведено в Германии в 1982 году, когда процентная ставка составляла пять с половиной процентов. Все население страны разделили на десять групп по уровню дохода, в каждой из которых было по два с половиной миллиона домохозяйств. За один год общая сумма выплаченных и полученных процентов составила двести семьдесят миллиардов немецких марок. Если построить график чистого перераспределения — то есть разницы между полученными и выплаченными процентами — для каждой из этих групп, мы увидим реальный эффект.

Рисунок 5.5: Чистый перевод процентов в миллиардах немецких марок для десяти групп домохозяйств по 2,5 миллиона в каждой (Германия, 1982 год).

[serious] На этом графике видно, что основной перевод процентов происходил от среднего класса. Группы с третьей по восьмую перечисляли примерно по 5 миллиардов марок каждой в пользу десяти процентов самых обеспеченных домохозяйств, которые входят в десятую категорию.

Первая группа, то есть домохозяйства с самым низким уровнем дохода, ежегодно перечисляла высшей группе 1,8 миллиарда марок в виде процентов. В итоге за один год десять процентов самых богатых домохозяйств получили от остального общества чистый доход в виде процентов на сумму 34,2 миллиарда марок.

Рисунок 5.5 наглядно показывает систематический переток богатства от восьмидесяти процентов населения к десяти процентам самых обеспеченных. Этот процесс был обусловлен исключительно действующей денежной системой. Он никак не связан с умом или трудолюбием участников — а именно эти аргументы обычно приводят, чтобы оправдать значительное имущественное неравенство.

Процесс создания денег

[thoughtful] Второй встроенный механизм, ведущий к неравенству, — это сам процесс создания денег. Принято считать, что капитал финансируется за счет сбережений. В действительности же капитал создается через кредит. Однако подвох в том, что кредиты выдают только тем, у кого уже есть сбережения.

Согласно правилам банковского дела, кредиты должны быть обеспечены надежным залогом. Шутка комика Боба Хоупа о том, что банк — это место, где вам дадут деньги при условии, что вы докажете, что они вам не нужны, содержит немалую долю истины. В обществе, где действует монополия валюты, создаваемой через банковские долги, неизбежно возникает автоматическая тенденция к концентрации богатства.

Лоббикратия

[thoughtful] Третий встроенный механизм, ведущий к неравенству богатства, связан с группами особых интересов и лоббизмом. Лобби могут играть положительную роль в демократическом обществе. Они создают обратную связь между законодательной властью и гражданами или организациями, на которых эти законы влияют.

Хорошие лоббисты стоят дорого. Частные лица и корпорации, способные оплатить их услуги, получают преимущество перед теми, кто не может себе этого позволить. Низовые общественные движения, некоторые неправительственные организации и обычные люди, которых затрагивают те же законы, зачастую не в состоянии нанять дорогостоящих лоббистов.

Таким образом, деньги порождают власть, а власть порождает политическое влияние. В свою очередь, это влияние позволяет принимать законы, которые помогают влиятельным лицам зарабатывать еще больше денег. Эта петля положительной обратной связи хорошо известна в политике. Она объясняет, почему так много наших законов защищают интересы сильных мира сего, а не обычных людей, которых должна оберегать демократия. В какой-то момент грань между лоббизмом и кумовским капитализмом стирается. Когда деньги говорят громче, чем люди, демократия подменяется плутократией, которая сегодня принимает форму лоббикратии. То, как сегодня создаются деньги, лишь усиливает этот опасный перекос, способствуя структурной концентрации богатства.

Неравенство богатства и проблемы устойчивого развития

[serious] Сильное имущественное неравенство концентрирует покупательную способность в руках людей, которые ведут наиболее ресурсозатратный образ жизни. Но на кону стоит нечто большее, чем просто еда или предметы первой необходимости для обычных трудящихся, и даже большее, чем справедливость или экономическая эффективность. Как утверждал судья Верховного суда США Луи Брэндайс: «У нас может быть либо демократическое общество, либо огромное богатство, сосредоточенное в руках немногих. Но мы не можем иметь и то, и другое». Далай-лама говорил: «Общество, в котором богатые слишком богаты, а бедные слишком бедны, порождает насилие, преступность и гражданские беспорядки. Агитаторы легко могут подстрекать массы, заставляя их верить, что они борются за них». Насилие и война — это полная противоположность устойчивому развитию, поскольку они означают проигрыш для всех слоев общества, включая самих богатых. Как заметил президент США Джон Кеннеди:

«Те, кто делает мирную революцию невозможной, делают насильственную революцию неизбежной».

5. Обесценивание социального капитала: почему конкуренция может подавлять сотрудничество

[serious] Регионы, страны и группы населения, чувствующие себя забытыми, столкнутся с углублением экономической стагнации, политической нестабильностью и культурным отчуждением. Это будет способствовать росту политического, этнического, идеологического и религиозного экстремизма, а также сопутствующего им насилия.

Центральное разведывательное управление, апрель 2007 года.

Пятый и последний механизм, ведущий к неустойчивости нашей текущей денежной системы, связан с тем, как она обесценивает и разрушает социальный капитал.

Определение социального капитала

[thoughtful] Социолог Роберт Патнэм определяет социальный капитал как «особенности социальной организации, такие как доверие, нормы и сети, которые могут повысить эффективность общества за счет содействия скоординированным действиям». Содержание этого понятия практически не изменилось за столетие. Еще в 1916 году Лида Джадсон Ханифан писала: «Все общество выиграет от сотрудничества своих частей, а индивид благодаря созданным связям получит такие блага, как помощь, сострадание и чувство общности со стороны соседей... Когда люди в сообществе доверяют друг другу и когда становится обычаем собираться вместе для развлечения, обмена мнениями или личного удовольствия, умелые лидеры могут легко использовать этот социальный капитал для общего улучшения благосостояния всего сообщества». Хейзел Хендерсон использует для этого очень короткое и емкое определение — «экономика любви».

Сплоченность общества возникает не из-за пространственной близости, общего языка, религиозных убеждений или родственных связей. Она рождается благодаря способности общества создавать механизмы, ритуалы и модели поведения, которые формируют дух сотрудничества, доверия и общей ответственности. Эти модели поведения усваиваются и постоянно подкрепляются через социализацию. Исследования показали, что акты дарения и получения помощи активируют одни и те же участки мозга, причем дарение обычно приносит больше счастья, чем трата денег на себя. Социальный капитал может быть частным или общественным, различаться по степени формальности и организации, но в нем всегда присутствует аспект социальной ответственности. Он также определяет типы институтов и правил, которые формируют идентичность общества. «Особенность социального капитала в том, что он не накапливается через стандартный механизм индивидуальных инвестиций, поскольку большинство его преимуществ невозможно присвоить в частном порядке. Скорее, он накапливается через социальное участие в групповой деятельности». Таким образом, социальный капитал — это не просто побочный продукт общества.

Это тот «клей», который превращает совокупность индивидов в человеческое общество. Он является необходимым условием для функционирования демократии и обеспечения экономического процветания. Действительно, ни политическая деятельность, ни эффективные рынки немыслимы без хотя бы минимального запаса социального капитала.

Демократия и экономическое процветание становятся возможными только тогда, когда в обществе развито чувство ответственности, взаимного доверия, солидарности и готовности к сотрудничеству. Рост преступности, бедность и исключение все более широких групп населения из общественной жизни — это первые признаки эрозии социального капитала.

[curious] Ряд исследований показал, что социальный капитал не только сокращается в большинстве стран мира, но и претерпевает изменения в самой своей природе. Одно из его измерений — это баланс между конкуренцией и сотрудничеством.

Поощрение конкуренции

[serious] Следующая история, приведенная во врезке пять-четыре, показывает, как процент вплетен в нашу денежную систему и как он стимулирует конкуренцию между теми, кто этой валютой пользуется.

Box 5.4 – The Ele ve nth Round

Once upon a time, in a small village in the Outback , people used barter for all their transactions. On every mark et day, people walk ed around with chick ens, eggs, hams, and breads, and engaged in prolonged negotiations among themselves to exchange what they needed. At k ey periods of the year, such as during harvests or when someone’s barn required big repairs after a storm, people recalled the tradition of helping each other out, brought from the old country. They k new that if they had a problem someday, others would help them in return. One mark et day, a stranger with shiny black shoes and an elegant white hat came by and observed the whole process with a sardonic smile. When he saw one farmer running around to corral the six chick ens he wanted to exchange for a big ham, he could not refrain from laughing. “Poor people”, he said, “so primitive”. The farmer’s wife overheard him and challenged the stranger, “Do you think you can do a better job handling chick ens?” “Chick ens, no”, responded the stranger, “But there is a much better way to eliminate all that hassle. “Oh yes, how so?” ask ed the woman. “See that tree there?” the stranger replied. “Well, I will go wait there for one of you to bring me one large cowhide. Then have every family visit me. I’ll explain the better way.” And so it happened. He took the cowhide, and cut perfect leather rounds in it, and put an elaborate and graceful little stamp on each round. Then he gave to each family 10 rounds, and explained that each represented the value of one chick en. “Now you can trade and bargain with the rounds instead of the unwieldy chick ens”, he explained. It made sense. Everybody was impressed with the man with the shiny shoes and inspiring hat. “Oh, by the way”, he added after every family had received their 10 rounds, “in a year’s time, I will come back and sit under that same tree. I want you to each bring me back 11 rounds. That 11th round is a tok en of appreciation for the technological improvement I just made possible in your lives.” “But where will the 11th round come from?” ask ed the farmer with the six chick ens. “You’ll see”, said the man with a reassuring smile.

*

[serious] Представьте, что численность населения и объемы производства за год не изменились. Как вы думаете, что должно было произойти? Помните: одиннадцатая монета изначально не была создана. В итоге одна из одиннадцати семей неизбежно лишится своих десяти монет, чтобы остальные десять смогли выплатить по одиннадцатой. Это случится, даже если все будут вести дела безупречно. Когда однажды урожай одной из семей оказался под угрозой из-за непогоды, соседи стали менее охотно тратить время на помощь, опасаясь беды. Хотя обменивать монеты на рынке стало гораздо удобнее, чем таскать с собой кур, новая игра имела побочный эффект: она активно подавляла спонтанное сотрудничество, которое раньше было основой жизни деревни. Новая денежная система создала скрытое, но мощное течение конкуренции между всеми участниками.

Именно так современная денежная система сталкивает участников экономики друг с другом. Эта история наглядно показывает роль процента — той самой одиннадцатой монеты — в процессе создания денег и его влияние на людей. Суть «одиннадцатого раунда» проста: конкуренция за деньги, необходимые для выплаты процентов, которые изначально не создаются вместе с основной суммой долга, структурно заложена в нашу нынешнюю систему. Как такое постоянное скрытое напряжение влияет на социальный капитал? Можно ли измерить этот эффект? И можно ли вообще измерить социальный капитал?

Измерение социального капитала

[thoughtful] Несмотря на относительную стабильность самого определения социального капитала, способы его измерения со временем почти не улучшились. Одна из причин заключается в том, что концепция социального капитала плохо вписывается в современную экономическую теорию. Обладая мощной интуитивной привлекательностью, этот ресурс оказался трудноуловимым с точки зрения экономики. Сложность измерения связана не с нехваткой данных, а с тем, что до конца не ясно, что именно нужно измерять. Социальный капитал состоит из различных типов отношений и взаимодействий, его компоненты многогранны и зачастую нематериальны. По своей сути он представляет собой формы доброй воли, проявляющиеся через социальный обмен: это и нетворкинг, и чувство принадлежности к своему району или сообществу, и гражданская активность.

Возможно, социальный капитал так трудно поддается количественной оценке потому, что сам термин является попыткой навязать экономические рамки чуждой ему сфере. Это редукционистский подход, который превращает человеческий дух и высшие способности человека в еще один ресурс для материального производства. Он неявно предполагает, что материальное производство — единственный значимый критерий благополучия общества.

Для оценки социального капитала используется множество косвенных индексов. Они варьируются от уровня образования и доходов до процента работающих женщин; от форм организации бизнеса и систем социальной защиты до степени участия в управлении обществом; от свободы прессы до государственного устройства. Наличие рабочих мест и качество условий труда играют ключевую роль в формировании социального капитала. Независимо от того, какое определение или набор данных мы используем, на протяжении последних десятилетий в большинстве развитых обществ наблюдается тенденция к снижению социального капитала.

Один важный вопрос остается без ответа: какую роль в этих процессах играет денежная система? Ответы на него приходят из трех разных областей: теории игр, нейровизуализации и эмпирических поведенческих исследований.

1. Вклад теории игр

[serious] Первый аргумент дает теория игр. Стратегию «око за око» в некооперативных играх можно описать так: «Я дам тебе что-то сейчас, а ты поможешь мне в будущем. Но если ты решишь ничего не отдавать взамен, я прекращу наше сотрудничество». Работы Роберта Аксельрода и Элинор Остром доказывают, что «око за око» — по сути, кооперативная стратегия — как культурная норма работает лучше, чем конкурентный эгоизм. При конкурентном эгоизме участники негласно передают друг другу сообщение: «В каждом взаимодействии я буду преследовать только свои интересы, независимо от того, выгодно это тебе или нет. Каждый из нас должен заботиться исключительно о себе». Однако после пятнадцати повторений таких игр кооперативное и альтруистичное поведение начинает преобладать над конкурентным. Оно оказывается более успешным и привлекает больше участников.

Ранее мы рассматривали историю об одиннадцатом раунде и убедились, что наша денежная система имеет встроенную предрасположенность к созданию конкуренции между пользователями. Напротив, эволюционная теория игр убедительно доказывает преимущество сотрудничества над конкуренцией. Следовательно, устойчивое развитие возможно только при наличии достаточного социального взаимодействия и низкого уровня разрушительной конкуренции и соперничества. В конечном счете, поскольку наша денежная система порождает конкуренцию, а не сотрудничество, она подталкивает нас в направлении, которое, как доказала теория игр, противоположно желаемому.

2. Данные нейровизуализации

[serious] Вторым источником доказательств того, что деньги подрывают социальный капитал, служит клиническая психология. Исследования с помощью нейровизуализации показали, что одно лишь присутствие привычных нам денег способно изменить поведение человека. Жадность, а также другие негативные эмоции — страх, гнев, нетерпимость, поиск козлов отпущения и паника — усиливаются, когда в поле зрения появляются деньги. Более того, они заметно снижают способность мозга принимать рациональные решения.

Согласно нейробиологическим данным, в этих процессах участвуют две конфликтующие области мозга. Первая — это импульсивный контур, который реагирует на внешние стимулы и стремится к немедленному вознаграждению. Вторая — префронтальная кора, отвечающая за рационализацию, контроль и планирование поведения. При любых видах зависимости импульсивный контур становится гиперактивным. Как выяснилось, то же самое происходит при финансовых стимулах, связанных с обычными деньгами. Причем активация мозга при виде денег оказывается даже сильнее, чем при стимулах, связанных с сексом или криминалом.

3. Доказательства из клинической психологии

[serious] В 2006 году Кэтлин Вос и её коллеги опубликовали в журнале «Сайенс» эмпирические данные о том, как денежная система влияет на модели поведения. Они провели рандомизированное контролируемое исследование, чтобы показать воздействие денег на социальные взаимодействия. Участников случайным образом разделили на две группы и попросили ответить на одинаковые вопросы. Во время эксперимента одной группе показывали визуальные символы денег, например, изображение долларовой купюры на стене, а другой — нейтральные символы, такие как морская ракушка.

По сравнению с группой, которой показывали нейтральные символы, участники из «денежной» группы значительно чаще предпочитали играть и работать в одиночку. Они также старались держаться на большем физическом расстоянии от окружающих. Люди из этой группы реже просили о помощи и чаще реагировали на чужие просьбы с равнодушием. Кроме того, они отдавали предпочтение личным целям и индивидуальной свободе, а не сотрудничеству. Результаты этого и подобных исследований убедительно подтверждают нашу гипотезу: деньги не являются нейтральными по отношению к человеческому поведению. Они усиливают социальную изоляцию и тем самым способствуют снижению человеческого социального капитала.

Возможно, это первое строго научное доказательство того, что привычные нам деньги работают как инструмент неосознанного программирования, негативно влияющий на ценности и поступки людей. Как мы обсуждали в четвёртой главе, «человеческую природу» часто винят в финансовых безумствах и кризисах. Теперь мы можем согласиться с этим утверждением, но с одной оговоркой. Эти проблемы провоцирует не сама природа человека, а природа человека, запрограммированная монополией банковских денег, основанных на долге. Эта монополия формирует особую культуру с присущими ей проблемными моделями поведения. Использование средств обмена, не созданных через банковский долг, ведёт к иным типам поведения. Примеры таких систем будут представлены в седьмой и восьмой главах.

Социальный капитал и последствия для устойчивого развития

[thoughtful] Если единственным законным средством обмена навязывается денежная система, поощряющая конкуренцию, страх, недоверие и тревогу, можно ли ожидать, что люди будут проявлять сотрудничество, ответственность и уверенность?

Социальный капитал выступает посредником между различными социальными переменными. Одним из показателей этого является распространённость психосоматических синдромов, связанных со стрессом. Уровень таких синдромов обратно пропорционален ощущаемому социальному капиталу. Разрушение социального капитала также сопровождается значительным неравенством в доходах и более высокими показателями смертности. Эти данные указывают на связь между социальным капиталом, деньгами, распределением богатства и параметрами здоровья. Система мотивации, которая полагается прежде всего на денежные стимулы для поощрения неосознанной конкуренции, возможно, сейчас не лучший путь развития. Как было сказано ранее, мы знаем, что кооперативные подходы в долгосрочной перспективе приносят лучшие результаты для всех участников.

[serious] Учитывая проблемы устойчивого развития, с которыми мы сталкиваемся в двадцать первом веке, потребуются масштабные изменения в поведении. Не пора ли пересмотреть использование инструментов мотивации, которые опираются преимущественно на обычные деньги, а значит — на конкурентные стимулы?

6. Деньги как аттрактор

[serious] Мы рассмотрели множество теоретических и эмпирических данных, которые подтверждают: валюта, создаваемая через банковский долг, не является нейтральной с точки зрения поведения. Мы описали пять системных эффектов традиционной денежной системы, которые создают неустойчивое давление. Это процикличность создания денег, ориентация на краткосрочную перспективу, принудительный рост, усиление имущественного неравенства и снижение социального капитала. Все эти факторы существенно влияют на нашу повседневную экономическую деятельность. Несмотря на разное происхождение, они тесно связаны и играют ключевую роль в том, как денежная система формирует мышление человека. Наша финансовая система действует как аттрактор, к которому притягиваются все переменные, упомянутые в этой главе.

Рисунок 5.6: Официальная денежная система как аттрактор.

[thoughtful] Аттрактор можно описать как динамический процесс, к которому со временем сходятся самые разные переменные. Джеймс Бьюкен в своей книге «Застывшее желание» точно подметил причину этой универсальной притягательной силы денег. Деньги воспринимаются как необходимое средство для достижения любой земной цели, для воплощения нашей личной мечты. У каждого из нас она своя, но именно деньги стали общим знаменателем для всех этих стремлений. Это делает деньги неуловимыми и, как следствие, соблазнительными. Сила этого соблазна показана на рисунке 5.7.

Рисунок 5.7: Деньги — это застывшее желание каждого из нас.

[serious] Как было показано в третьей и четвертой главах, официальная денежная система системно нестабильна. Эта глава продемонстрировала, что она также не является нейтральной с точки зрения поведения. Более того, мозг человека чувствителен к различным типам стимулов, что ведет к бессознательному программированию. Каждый раз, когда люди взаимодействуют с помощью обычных денег, пять негативных механизмов, рассмотренных в этой главе, закрепляются и взаимно усиливаются. Эти механизмы сводят на нет все кропотливые усилия по обеспечению общего устойчивого будущего и, возможно, являются самым серьезным, но неосознанным препятствием на пути к нему.

7. Conclusion

Far from being the behaviourally neutral and purely facilitative exchange tool that the Traditional Economics paradigm assumes, the conventional monetary system acts as a large-scale, unconscious programming tool. It generates five processes that directly conflict with various dimensions of sustainability. Today’s monetary system combines a pro-cyclical money supply with deregulated capital flows, and uncontrolled speculative incentives. Furthermore, this money is created with built-in compound interest that makes growth obligatory and renders the concentration of wealth automatic. None of these features is a law of nature. They are all conventions that can be systemically counter-balanced by other systems to neutralise these effects.

Before we can consider what form such adaptations could take, we still must elucidate perhaps the most sensitive topic of all: the role of power with regards to money. This is the topic of the next chapter.

Footnotes 1 Quoted in Naomi Klein, No Logo: Taking Aim at the Brand Bullies (2000), p.325. 2 See Appendix A for a layperson’s introduction to how bank debt creates money. 3 Heading of an article in The Economist January 7th, 2012 p.58. 4 At the time of this writing (in January 2012) bank deposits held overnight at the ECB are reaching an unprecedented level of more than €400 billion (see The Economist, 31 December 2011, p.56). 5 All Austrian-school theorists consider the unsustainable expansion of bank credit through fractional reserve banking as the driving force of most business cycles. See, e.g. Detlev S. Schlichter (2011). From a different perspective, Irving Fisher in the 1930s, Hyman Minsky in the 1970s and Barry Eichengreen nowadays have also pointed to this pro-cyclical money creation process as an amplifier of the business cycle. See also Milton Friedman, ‘The Role of Monetary Policy’, American Economic Review, vol. 68 (1968), pp.1–17. We are not claiming that this process is the only cause of the business cycle, but that it is a contributing factor directly attributable to the prevailing monetary system. See Olivier J. Blanchard & Mark W. Watson (1987). See also ‘Shadow Government Statistics’ at 6 See Milton Friedman & Anna Jacobson Schwartz (1993); J. P. Keeler (2001); Barry Eichengreen & K. Mitchener (2003); Carmen

Reinhart et al. (2004). 7 Adrian Blundell-Wignall and Paul Atkinson, ‘Thinking Beyond Basel III: Necessary Solutions for Capital and Liquidity’, Financial

[serious] Постоянное давление в пользу экономического роста в нашей системе складывается как минимум из трех факторов. Во-первых, это маркетинговые стратегии, которые постоянно формируют у людей новые желания. Во-вторых, это запланированное устаревание, когда вещи, услуги или практики перестают быть нужными или пригодными к использованию, хотя вполне могли бы служить дальше. В-третьих, это кредитная система, влияние которой мы подчеркиваем в этой книге. В индексе равенства, разработанном Францем Йозефом Радермахером, который эмпирически измеряет степень распределения доходов в стране, Бразилия и Мексика имеют показатели ноль целых двадцать семь сотых и ноль целых двадцать восемь сотых соответственно. Для сравнения, этот индекс достигает ноль целых шестидесяти пяти сотых для Китая, ноль целых пятидесяти пяти сотых для Кореи и ноль целых шестидесяти двух сотых для Японии. Отметим, что в США этот показатель равен ноль целых сорока семи сотых, а в Европейском союзе — ноль целых пятидесяти четырех сотых. Похоже, что экономический рост замедляется, когда индекс опускается ниже ноль целых сорока пяти сотых или поднимается выше ноль целых шестидесяти пяти сотых. История об «Одиннадцатом раунде» взята из книги Бернарда Литера «Будущее денег». Это упрощенная иллюстрация для неэкономистов, позволяющая изолировать влияние процентов на деньги в системе. Чтобы выделить эту переменную, мы предполагаем общество с нулевым ростом: без увеличения населения, без роста производства и без увеличения денежной массы. На практике, конечно, все три переменные могут расти со временем, что еще больше скрывает влияние процентных ставок.

Среди фундаментальных работ в этой обширной области эволюционной теории игр стоит упомянуть исследования Роберта Аксельрода и Элинор Остром.

[thoughtful] Нейроэкономика изучает скрытые силы, которые формируют наши решения. Исследования включают работу таких областей мозга, как прилежащее ядро, миндалевидное тело и вентральный паллидум.

[serious] Брукс Кинг-Касас и другие авторы, «Знакомство друг с другом: репутация и доверие в экономическом обмене между двумя людьми», журнал «Сайенс», номер 308 от первого апреля две тысячи пятого года. Кэтлин Вос и соавторы, «Психологические последствия денег», журнал «Сайенс», номер 314 от семнадцатого ноября две тысячи шестого года. Кэрол Бергойн и Стивен Ли,

«Деньги материальны», журнал «Сайенс», номер 314 от семнадцатого ноября две тысячи шестого года. Стивен Ли, Роджер Тарпи и Пол Уэбли, «Индивид в экономике: учебник по экономической психологии», тысяча девятьсот восемьдесят седьмой год. А также Джилл Сейфанг и Кевин Смит, «Время нашей жизни: использование тайм-банкинга для обновления районов и развития сообществ», две тысячи второй год. Сесилия Аслунд, Бенгт Старрин и Кент Нильссон, «Социальный капитал в связи с депрессией,

скелетно-мышечными болями и психосоматическими симптомами: перекрестное исследование большой группы шведских подростков», журнал «Би-Эм-Си Паблик Хелс», десятый том, две тысячи десятый год, выпуск семьсот пятнадцатый. Ичиро Кавачи, Брюс Кеннеди, Кимберли Локнер и Дебора Протроу-Стит, «Социальный капитал, неравенство доходов и смертность», «Американский

журнал общественного здравоохранения», восемьдесят седьмой том, тысяча девятьсот девяносто седьмой год, девятый номер. Джеймс Бьюкен, «Застывшее желание: смысл денег», тысяча девятьсот девяносто седьмой год. Фрагмент взят из книги Маргрит Кеннеди и Бернара Литара «Региональные валюты: новые пути к устойчивому процветанию», две тысячи четвертый год, страница тридцатая.

[serious] Глава 6

Институциональные основы власти

[thoughtful] «Изучение денег — это та область экономики, где сложность используется не для того, чтобы раскрыть истину, а для того, чтобы скрыть или обойти её».

— Джон Кеннет Гэлбрейт

1

Последний аспект, который нам необходимо рассмотреть, — это связь между властью и деньгами. Мы проанализируем её, изучив роли, которые играют правительства и финансовая система в денежной сфере.

Исторически отношения между правительствами и банками складывались непросто и порой были конфликтными.

В этой главе мы разберем некоторые стороны этих отношений.

1. Семантические ловушки

[thoughtful] Сфера денег и взаимоотношения между правительствами и банковской системой полны семантических ловушек. Например, обычное определение для привычных нам денег — «национальная валюта». Это подразумевает, что национальное правительство играет ключевую роль в создании и обращении денег. На самом деле, денежная масса состоит преимущественно из частных банковских долговых обязательств. В большинстве стран доля таких частных денег колеблется от 95 до 97 процентов.

Также много внимания уделяется «независимости» центральных банков, что обычно означает «независимость от политического влияния». При этом никто не говорит о «независимости от влияния банковской системы», хотя это подразумевается само собой. Например, большинство членов совета управляющих Федеральной резервной системы США — это банкиры.

Большинство учебников по экономике определяют деньги как единицу счета, средство обмена и средство накопления. Поскольку это три функции денег, они описывают лишь то, что деньги делают. Это не то же самое, что определение того, чем деньги являются. Из-за столь широкого признания функционального подхода, природа самих денег почти не исследуется. Наше рабочее определение таково: деньги — это соглашение внутри сообщества использовать нечто стандартизированное в качестве средства обмена. В отличие от традиционного подхода, если соглашение перестает работать, его можно изменить. Можно также представить, что разные инструменты могут выполнять лишь некоторые — но не обязательно все три — функции. Существуют и другие языковые ловушки. Когда кредит получает частное лицо или компания, используется слово «кредит». Но когда речь заходит о правительствах, всегда используется слово «долг». Хотя процессы идентичны. Слово «кредит» имеет положительный оттенок: вам доверились и сочли вас

платежеспособным. В то же время слово «долг» несет негативную окраску, ведь вы становитесь кому-то обязанными. Точно так же люди платят «проценты банку», а правительства «обслуживают свой долг». И здесь два разных термина описывают один и тот же процесс. Однако обслуживание долга — это анонимный процесс, в котором невозможно выявить получателя средств. Многие страны, включая Францию, даже не ведут отдельной статистики по процентам, выплачиваемым по государственному долгу. Публикуется только общая сумма задолженности, включая основной долг и накопленные проценты. В результате ни точные суммы, ни получатели этих выплат остаются невидимыми.

Заметьте, что все эти семантические сигналы согласуются друг с другом. Они всегда поддерживают то, что мы ниже опишем как «официальную парадигму» денег и финансов. Эти сигналы не случайны, даже если некоторые из них уходят корнями вглубь веков. Мы можем предположить, что они отражают последовательную стратегию власти, связанную с вопросами контроля.

Правительства имеют право осуществлять власть над своими гражданами и компаниями, работающими на их территории. Следовательно, тот, кто контролирует правительства, может проецировать свою власть по всему миру.

Взаимосвязь власти и денег

[serious] Власть в данном контексте понимается как способность доминировать: это возможность мобилизовать ресурсы и контролировать поведение людей. Более могущественный человек или страна — это те, кто может привлечь больше ресурсов и управлять большим числом людей, чем другие. Для достижения власти существует множество инструментов. Это создание специализированных институтов, таких как центральные банки или армии, присвоение почетных титулов, а также система поощрений и наказаний, подкрепленная реальными механизмами принуждения, например полицией или тюрьмами. Самые крайние формы власти — это способность государства применять силу внутри страны, например, через обязательный сбор налогов или призыв в армию, или за ее пределами, через войну или угрозу ее начала.

Фридрих Ницше называл деньги «рычагом власти». Наполеон Бонапарт утверждал, что для ведения войны нужны три вещи: «Деньги, деньги и еще раз деньги». Осознание Наполеоном неразрывной связи между деньгами и войной не было чем-то новым. Еще за двадцать веков до него римский государственный деятель и оратор Цицерон пришел к выводу, что «деньги — это нерв войны».

Историк политики и финансов Нил Фергюсон в своей книге «Денежный узел» предлагает глубокий анализ связи между деньгами и властью в современную эпоху. Он показывает, как большинство значимых финансовых и фискальных инноваций последних трехсот лет возникли из необходимости финансировать войны. Фергюсон отмечает: «Расходы на войну сильно колебались на протяжении истории, и именно эти колебания были движущей силой финансовых инноваций». Таким образом, нынешняя денежная система — это институционализация договоренностей между правительством и финансовой системой, которые исторически складывались в условиях войны.

В своей концепции «квадрата власти» Фергюсон выделяет два ключевых института со стороны государства: парламент, как орган представительной демократии, и профессиональную налоговую бюрократию.

Внутри финансовой системы он отводит особые роли центральному банку и государственному долгу.

По мнению Фергюсона, динамика взаимодействия между этими четырьмя институтами объясняет эволюцию связи между властью и современными деньгами. Впервые особенно эффективная синергия между ними возникла в Британии в восемнадцатом веке. Именно она позволила Британии провести индустриализацию, победить Наполеона и создать свою империю. Давайте кратко подытожим роль каждого из этих институтов.

Рисунок 6.1: «Квадрат власти» Найла Фергюсона.

[serious] Профессиональная налоговая бюрократия — это инновация, внедренная в Англии в начале восемнадцатого века. Она оказалась значительно эффективнее в сборе государственных доходов, чем частные «откупщики» или лица, уполномоченные королем собирать налоги, как это было принято в то время во Франции.

Сегодня французский подход того времени мы могли бы назвать приватизированной системой сбора налогов. По оценкам, половина доходов, которые собирали французские откупщики, так и не доходила до казны, поскольку они просто оставляли эти деньги себе. В противовес этому, в Англии новая налоговая бюрократия с 1650 по 1715 год сумела увеличить государственные доходы в восемь раз, а столетие спустя — в тридцать шесть раз. Важность профессиональной налоговой службы сохраняется и сегодня. Если этот институт оказывается слишком слабым, как это было во время долгового кризиса в Греции в 2011 году, финансовые рынки требуют более высоких процентных ставок. Это может сделать бремя обслуживания государственного долга непосильным.

[thoughtful] Второй участник «квадрата власти» — это парламентские институты, созданные для политического представительства налогоплательщиков. Парламенты узаконили бюджетный процесс, тем самым повысив способность правительства собирать доходы. На протяжении большей части истории прямые налоги можно было собрать только при сотрудничестве наиболее обеспеченных слоев общества. По этой причине расширение налоговой базы часто сопровождалось расширением политического представительства. Налогоплательщики обменивали часть своего дохода на участие в политическом процессе, важной частью которого является принятие налогового законодательства. Лозунг «нет налогов без представительства» точно отражает этот компромисс. Расширение доступа к избирательному процессу от элиты богатых землевладельцев до всеобщего избирательного права стало ключевым событием политической эволюции девятнадцатого века. Последний шаг к всеобщему избирательному праву был сделан в начале двадцатого века, когда женщины получили право голоса в большинстве стран.

[serious] Со стороны финансового сектора развитие рынка государственного долга позволило справляться с внезапным ростом расходов, обычно вызванным войнами. Для правительства преимущество заимствований заключалось в возможности распределить военные расходы во времени и сгладить необходимость резкого повышения налогов на долгие годы. Хотя частный долг имеет более чем пятитысячелетнюю историю, появление государственного долга произошло гораздо позже. Самые ранние государственные долги относятся к Венеции двенадцатого века. В то время государственный долг был обеспечен государственной монополией на соль, доходы от которой направлялись на обслуживание и погашение долга. Современный рынок государственных облигаций начал активно развиваться только после принятия английского закона о консолидации 1751 года, когда появились так называемые британские «консоли» — предшественники современных государственных облигаций. Уверенность в том, что по такому долгу будут выплачены проценты, критически зависит от способности правительства собирать налоги со своих граждан.

Наконец, был создан центральный банк, ставший «хранителем» денежной парадигмы. Его задачей стало поддержание монополии на единую валюту, создаваемую через банковский долг. На центральные банки также была возложена ответственность за стабилизацию всей системы — при необходимости спасая её даже от собственных ошибок — во время валютных или банковских кризисов. Таким образом, центральные банки получили роль кредитора последней инстанции, своего рода системного пожарного. Готовы ли центральные банки играть эту роль и позволяют ли им это делать — вопрос, который может иметь огромное значение как для правительств, так и для банков.

Каждый из этих четырех институтов имеет свои специфические исторические корни и характерный путь развития в разных странах. Эволюция «квадрата власти» ставит два стратегических вопроса:

• Почему мы должны ожидать, что синергия, которая была эффективна, когда деньги имели форму драгоценных металлов — в эпоху ранней индустриализации, период интенсивного национализма и строительства империй, когда экологические проблемы можно было игнорировать, — останется подходящей для постиндустриального общества? С 1970-х годов, после официального отказа от золотого стандарта, деньги официально приняли форму «фиатных денег», то есть чистой информации. Двадцать первый век — это также время, когда идея строительства империй стала устаревшей, а наше общество столкнулось с беспрецедентными вызовами.

• Почему три из четырех углов «квадрата власти» Фергюсона — парламент, налоговая бюрократия и государственный долг — имеют общим знаменателем вопрос налогов? Мы подробно рассмотрим критическую роль налогов в отношениях между правительством и финансовой системой далее в этой главе.

Как мы к этому пришли?

Аристотель признан основоположником «науки о деньгах». Он утверждал, что деньги существуют «не по природе, а по закону». Таким образом, деньги — это не то, что добывается на ферме, в шахте, на монетном дворе, или даже печатается на станке или компьютере. Законы создаются теми, кто обладает суверенитетом. Как же создание денег стало преимущественно приватизированным, если они существуют только по закону? Хотя ответ на этот вопрос и сроки различаются в каждой стране, все они имеют схожую последовательность, которую хорошо описал Генрих Риттерсхаузен:

[serious] Первое. В обмен на финансирование войны частный банк получает исключительную лицензию на выпуск бумажных банкнот и тем самым становится центральным банком.

Второе. Государственные налоговые органы начинают принимать эти бумажные банкноты для уплаты налогов наравне с металлическими деньгами.

Третье. Центральный банк становится основным источником кредитования.

Четвертое. Происходит чрезвычайная ситуация — обычно это очередная война или крупный политический кризис, — и баланс сил между правительством и банком меняется.

Пятое. Бумажных денег выпускается больше, чем имеется металлических резервов. Чтобы избежать массового изъятия вкладов, возможность обмена банкнот на металл отменяется законодательно, а их прием становится обязательным.

Шестое. Бумажная валюта становится единственной мерой стоимости.

[serious] Самый ранний пример подобной схемы можно проследить в Швеции, в 1668 году. Тогда право выпуска бумажных денег было предоставлено Банку государственных сословий, который сегодня известен как

Риксбанк, или центральный банк Швеции. Это произошло в момент, когда шведской короне срочно требовались средства на войну с Данией. Похожая история произошла и с Банком Англии. Он был основан в 1688 году, а в 1694 году король Вильгельм Оранский предоставил ему монополию на выпуск бумажных денег, чтобы профинансировать войну с Францией, стоившую один миллион двести тысяч фунтов стерлингов. Впоследствии этот подход к созданию денег распространился по всему миру.

Британский центральный банк, расположенный в лондонском Сити, до сих пор называют «Старой леди с Треднидл-стрит». Говорят, что для мира денег он значит то же самое, что собор Святого Петра для веры. И эта репутация заслужена, ведь большая часть искусства и многие тайны управления деньгами зародились именно там. В Соединенных Штатах эта же последовательность завершилась принятием Закона о Федеральной резервной системе в 1913 году.

Часто принято считать, что отношения между банковской системой и правительствами оставались неизменными на протяжении столетий, но это не совсем так. Пример Банка Франции и французского закона от 3 января 1973 года показывает, что между государством и финансовой системой могут возникать серьезные конфликты. Подобное напряжение отчетливо проявилось во время кризисов суверенного долга в 2011–2012 годах.

Box 6.1 – Chronicle of a Pre dictable De bt Cris is

THE CASE STU DY OF FRANCE16

The creation of the French central bank , the ‘Banque de France’, dates back to 18 J anuary, 1800. It follows the sequence described by Rittershausen. It was initially set up as a privately owned joint stock company with a share capital of 30 million francs. Napoleon Bonaparte, still only ‘Consul’ at the time, owned parts of the shares, as did several members of his entourage. Annual general meetings were open to the two hundred largest shareholders, who became k nown as France’s richest ‘deux-cents familles’. Fifteen Regents were appointed to sit on the General Council administering the Bank , as well as the three Censors who supervised the Bank ’s management. The Banque de France experienced several difficulties during its first years, including a crisis in the government’s finances and a fall in its gold reserves. This led to a restriction in the redemption of bank notes. As a result, Napoleon implemented reforms giving him greater say in the management of the Bank . On 22 April, 1806, a new law replaced the Central Committee with a Governor and two Deputy Governors, all three of whom were appointed by Emperor Bonaparte. Two years later, the Imperial Decree of 16 J anuary, 1808 set out the ‘Basic Statutes’ which governed the Bank ’s operations until 1936. The political upheaval of 1848 led to the imposition of ‘forced currency’ acceptance, freeing the Bank from the obligation to redeem its own notes for metal (i.e. step 5 in Rittershausen’s sequence). The Bank ’s notes became legal tender and individuals were obliged to accept them for all payments. Forced currency and legal tender were eliminated by the law of 6 August 1850 but reinstated during the Franco-Prussian war of 1870. Thereafter, there were no further challenges to the status of the Bank ’s paper money as legal tender. Following the victory of the Popular Front in the 1936 general election, the French government decided that it was no longer in the public interest for the Bank to be governed by private company law. The Act of 24 J uly 1936 gave the government the means to intervene more directly in the management of the Bank . M ost of the Councillors were appointed by the Government to represent economic and social interests as well as the general interest of the nation. This was only a prelude to the nationalisation of the Bank , decided by the Act of 2 December, 1945, just after France’s liberation from German occupation. This Act stipulated that the capital of the Bank would be transferred to the State on 1 J anuary, 1946. The shareholders were to receive four 20-year bonds for each share. The last 3% Banque de France bonds were redeemed on 1 J anuary, 1965. Throughout its entire history, the Banque de France handled the Treasury’s cash transactions free of charge and granted the government interest-free advances to meet its fi nancial needs. This changed with the Law of 3 J anuary, 1973.17 Article 25 of this law states tersely: “The national Treasury cannot present its own instruments for discounting at the Banque de France.”18 In other words, for the fi rst time since 1800, the French government had to borrow exclusively from the private sector, and thereby pay interest on any new debt it contracted. Figure 6.2 shows what this has meant in practice.

[serious] Рисунок 6.2: Государственный долг Франции в процентах от валового внутреннего продукта. Сравнение официальных данных и расчетов без учета процентов за период с 1979 по 2009 год. Нижняя линия показывает, каким был бы государственный долг Франции при сохранении правил, действовавших до 1973 года: он снизился бы с 21 процента до 8,6 процента. Напротив, при новых правилах долг вырос с 21 до 78 процентов. В этом случае нельзя винить правительство в расточительности: все дело в сложных процентах.

В конце 1979 года государственный долг Франции составлял эквивалент 239 миллиардов евро, или 21 процент от валового внутреннего продукта того времени. Спустя тридцать лет, к концу 2009 года, он почти учетверился, достигнув 1 триллиона 88 миллиардов евро, или 78 процентов от ВВП. Если бы статья 25 закона от 3 января 1973 года не вступила в силу, французское правительство сэкономило бы 1 триллион 306 миллиардов евро на выплате процентов к 2009 году. В этом случае общий государственный долг страны составил бы всего 8,6 процента от ВВП. Эти цифры ставят под сомнение часто звучащее утверждение о том, что рост суверенного долга происходит исключительно из-за «расточительных» правительств. Для Франции стоимость этих дополнительных процентных выплат составляет 45 миллиардов евро в год. Это равносильно ежегодному строительству трех авианосцев «Шарль де Голль», покупке 600 самолетов «Эрбас А-320», утеплению 4,5 миллионов домов или выплате зарплаты 2,5 миллионам человек. Разве обязательства такого масштаба не должны обсуждаться демократическим путем, прежде чем их начнут исполнять? Разве финансирование даже одного дополнительного авианосца не требует парламентских дебатов и одобрения? Версия французской статьи 25 была включена в Маастрихтский договор Европейского союза как статья 104, а затем в Лиссабонский договор как статья 128. Эти решения, по-видимому, были приняты без широкого обсуждения и разъяснения их последствий для будущих государственных финансов Европы. Как отметил французский экономист Жак Сапир:

«Единая европейская валюта является вектором роста долга, поскольку она обязывает страны финансироваться через финансовые рынки. Институты единой валюты, от Маастрихтского до Лиссабонского договора, фактически запрещают государствам напрямую обращаться в центральный банк за кредитами или обязывать коммерческие банки выкупать государственный долг пропорционально их активам. Во Франции это было запрещено законом 1973 года. Но то, что сделано одним законом, может быть отменено другим. Финансовые рынки становятся единственным возможным источником государственного финансирования. В результате они жестко наказывают страны как за высокий уровень государственного долга, так и за слабые перспективы экономического роста».

[thoughtful] Какие изменения доступны Европе, чтобы обратить вспять или смягчить последствия нынешних денежно-кредитных механизмов? Самый радикальный вариант политики, который предлагался ранее, был известен как «План Чикаго» и восходит к 1930-м годам. Хотя это был бы действительно масштабный политический сдвиг, мы не рекомендуем этот вариант по причинам, которые объясним в конце данной главы.

7. План Чикаго

[serious] «Если американский народ когда-либо позволит частным банкам контролировать выпуск своей валюты — сначала через инфляцию, а затем через дефляцию, — то банки и корпорации, которые вырастут вокруг них, лишат людей всей собственности. В итоге их дети проснутся бездомными на том самом континенте, который завоевали их отцы. Право эмиссии должно быть отобрано у банков и возвращено народу, которому оно по праву принадлежит».

Из протокола подкомитета Конгресса США, 1937 год

Обычно приписывается Томасу Джефферсону

23

[thoughtful] После биржевого краха 1929 года в Соединенных Штатах предложили две банковские реформы, чтобы подобные события никогда не повторились. Одной из них стал закон о банках 1933 года, более известный как закон Гласса — Стиголла.

Он строго разделил банковскую деятельность, отделив инвестиционные банки Уолл-стрит от обычных коммерческих банков.

Однако самые известные ученые того времени поддерживали другое предложение, получившее название «Чикагский план». Среди его сторонников были ведущие американские экономисты тридцатых годов: Генри Саймонс и Пол Дуглас из Чикагского университета, Ирвинг Фишер из Йеля, Фрэнк Грэм и Чарльз Уиттлси из Принстона, а также Эрл Гамильтон из Университета Дьюка.

В их числе был и молодой экономист Милтон Фридман, который впоследствии прославился совершенно иными взглядами на денежно-кредитную политику.

[serious] Если объяснять суть Чикагского плана кратко, то создание денег через банковский долг объявлялось вне закона. Правительство должно было само выпускать валюту для погашения всех государственных и частных долгов.

Банки в такой системе становились простыми посредниками и поставщиками услуг. Они принимали бы депозиты, удерживали их часть в качестве резервов, а остальное выдавали в кредит. Им запрещалось бы выдавать в долг больше средств, чем они получили от вкладчиков. Иными словами, банкам пришлось бы соблюдать правило стопроцентного обязательного резервирования. Поскольку создание денег через банковский долг стало бы невозможным, банки фактически превратились бы в обычных денежных брокеров. Ирония в том, что именно так, по мнению сторонников «официальной парадигмы», банки работают всегда.

Под мощным давлением банковского лобби от Чикагского плана отказались и приняли закон Гласса — Стиголла. Вероятно, банки предпочли этот вариант, так как он меньше затрагивал их основную бизнес-модель. Возможно, они также полагали, что в будущем будет проще отменить закон Гласса — Стиголла, чем вернуть государству право на создание денег, если власти осознают все преимущества Чикагского плана. И они оказались правы. Закон Гласса — Стиголла был отменен в 1999 году законом Грэмма — Лича — Блайли, который подписал президент Клинтон. С тех пор эту отмену часто называют причиной ипотечного кризиса и краха банка Lehman Brothers в сентябре 2008 года. Именно это событие спровоцировало глобальный банковский хаос и привело к тому, что многие правительства оказались чрезмерно закредитованы.

[curious] Сегодня вновь ведутся споры о возвращении к той или иной форме закона Гласса — Стиголла или о реализации версий Чикагского плана. Предсказуемо, что первый вариант встречает больше одобрения как у банкиров, так и у регуляторов. В Великобритании аналог закона Гласса — Стиголла был принят в 2011 году.

В Соединенных Штатах Пол Волкер, бывший председатель Федеральной резервной системы, также выступает за некую версию закона Гласса — Стиголла. В противовес ему конгрессмен Деннис Кусинич предлагает «Американский денежный акт» — эквивалент Чикагского плана. 26 июля 2011 года Кусинич пригласил профессора Каору Ямагучи из Калифорнийского университета в Беркли и японского университета Дошиша для проведения брифинга по этой идее. В своем докладе Ямагучи с помощью системного анализа показал, что ликвидация долгов при нынешнем денежном режиме приведет к череде рецессий и массовой безработице в США, что неизбежно затронет и другие экономики. Напротив, при «Американском денежном акте» сокращение и даже ликвидация долгов могут быть проведены без рецессий, безработицы и инфляции — как в США, так и за их пределами.

Реалистичное сокращение долга — не единственный аргумент в пользу национализации процесса создания денег. Джеймс Робертсон показывает, что такие перемены обеспечат правительству значительные дополнительные доходы, которые можно направить на важные цели. В случае с Великобританией это означало бы:

• ежегодный бонус для всех налогоплательщиков в размере около 75 миллиардов фунтов стерлингов;

• единовременную выгоду для государственной казны в размере около 1,5 триллиона фунтов стерлингов за трехлетний переходный период от нынешней денежной массы, создаваемой коммерческими банками, к новой, свободной от долгов денежной системе.

[thoughtful] Профессор Л. Рэндалл Рэй из Университета Миссури — Канзас-Сити приводит еще один веский аргумент: доступность валюты, выпускаемой государством, позволила бы обеспечить нулевой уровень безработицы без инфляции. В рамках традиционной экономической теории или практики такой результат считается невозможным — это все равно что пытаться возвести квадрат в круг. Несмотря на все эти положительные доводы в пользу Чикагского плана и его современных вариаций, мы не рекомендуем это решение в нашем отчете. Давайте объясним почему.

Причины, по которым мы не рекомендуем «Чикагский план»

[serious] Мы признаем сильные стороны идеи о национализации процесса создания денег, однако есть пять причин, по которым мы не рекомендуем это решение.

Первое. Замена одной монокультуры другой не поможет создать разнообразие средств обмена. Как было показано в четвертой главе, любая монокультура ведет к структурной нестабильности. Замена частной монополии государственной не решит проблему структурной хрупкости.

Второе. Хотя реформа по «Чикагскому плану» действительно устранила бы риск масштабных крахов банковской системы и кризисов суверенного долга, денежные кризисы никуда бы не делись. Иными словами, как мы отмечали в третьей главе, если бы такая реформа действовала с 1970 года, удалось бы избежать ста сорока пяти банковских кризисов и семидесяти шести кризисов суверенного долга. Однако двести восемь денежных крахов, произошедших за это время, не обязательно были бы предотвращены.

Третье. Если бы деньги создавало только государство, возник бы риск инфляции, которая могла бы вырасти сильнее, чем в прошлом. Этот риск вполне реален. Совсем недавно, в 2009 году, гиперинфляция практически уничтожила зимбабвийский доллар после того, как президент Мугабе приказал центральному банку печатать национальную валюту триллионами.

Четвертую причину можно назвать «политическим реализмом». Любая версия «Чикагского плана» встретит ожесточенное сопротивление банковской системы, поскольку она угрожает и её власти, и самой бизнес-модели. Даже после злоупотреблений, приведших к краху 2007–2008 годов, или в разгар Великой депрессии 1930-х годов, банковское лобби успешно блокировало любые значимые изменения. Вспомните: в 2010 году на каждого избранного чиновника в Вашингтоне приходилось по три высокопоставленных лоббиста, работающих на банковскую систему. Томас Фридман писал в «Нью-Йорк таймс»: «Сегодня наш Конгресс — это площадка для узаконенного взяточничества. Одна из групп по защите прав потребителей, используя данные сайта OpenSecrets.org, подсчитала, что индустрия финансовых услуг, включая сектор недвижимости, потратила на предвыборные кампании с 1990 по 2010 год два и три десятых миллиарда долларов. Это больше, чем потратили вместе взятые отрасли здравоохранения, энергетики, обороны, сельского хозяйства и транспорта. Почему в комитете Палаты представителей по финансовым услугам шестьдесят один член? Потому что так много конгрессменов хотят быть в положении, позволяющем продавать свои голоса Уолл-стрит». В Европе об этой проблеме почти не знают, так как там нет законодательства, требующего регистрации лоббистов на общеевропейском уровне. Каковы шансы на реализацию чего-то столь радикального, как «Чикагский план», если сами законодатели являются частью армии банковских лоббистов?

Пятый аргумент касается риска. Национализацию процесса создания денег невозможно провести в рамках небольшого пилотного проекта. Её необходимо внедрять в массовом, национальном масштабе, а в случае с евро — в многонациональном. Любые перемены всегда несут риск непредвиденных последствий. Логично, что масштабные изменения связаны с большими рисками. Это определенно более рискованный путь, чем любой из вариантов, представленных в следующих главах.

Если не «Чикагский план», то что могут сделать правительства в нынешней ситуации? Здесь уместны две истории. Первая, с которой большинство людей хорошо знакомы, называется «Официальной парадигмой», поскольку она прочно укоренилась в большинстве финансовых СМИ и учебниках по экономике. Она не предлагает правительствам иных вариантов, кроме подчинения диктату «финансовых рынков». Вторая история — это «Парадигма фиатных денег», которая открывает совершенно иной набор возможностей.

3. Официальная парадигма

[serious] Правительства, подобно любому домохозяйству, должны изыскивать средства на свои нужды. Они делают это либо через доходы — собирая налоги, — либо через долги, выпуская государственные облигации. Согласно этой логике, банки выступают лишь посредниками. Они принимают депозиты, оставляют небольшую часть в виде резервов, а остальное выдают в кредит надежным частным или государственным заемщикам.

Если эта история кажется вам знакомой, то лишь потому, что она служит негласным или явным фоном для большинства финансовых комментариев в СМИ и многих учебных курсов по экономике. Именно этот нарратив используют рейтинговые агентства, что неудивительно, ведь большинство из них принадлежат банкам. Политики называют такую модель «здоровыми государственными финансами», особенно когда вводят меры жесткой экономии. Согласно этой версии, правительства находятся во власти неких абстрактных «финансовых рынков». Это оправдывает шутку Джеймса Карвилла, руководителя предвыборной кампании Билла Клинтона в 1992 году: «Раньше я думал, что если существует реинкарнация, я хотел бы вернуться в образе президента или Папы Римского. Но теперь я хочу быть финансовым рынком: ведь он может запугать кого угодно!»

[thoughtful] Давным-давно эта официальная история действительно отражала реальность. Например, Византийская империя выпускала византи — золотую монету с неизменным весом в четыре целых пятьдесят пять сотых грамма и чистотой девяносто восемь процентов. Это продолжалось рекордные семьсот лет. Чтобы поддерживать такой стандарт, требовался постоянный приток драгоценного металла. Золото добывали через рудники, завоевания, торговлю и налоги.

К концу девятнадцатого века официальная версия становилась все менее правдивой. В последние дни золотого стандарта реальные золотые резервы Банка Англии держались в строжайшем секрете, поскольку объем золотого обеспечения фунта стерлингов был значительно ниже официально заявленного. В августе 1971 года президент Никсон окончательно отменил золотой стандарт, приостановив конвертируемость доллара США в золото. Тем самым была разорвана последняя связь между денежной системой и какой-либо физической реальностью или товаром.

[serious] Главный вывод заключается в следующем: то, что правительство соглашается принимать в качестве налоговых платежей, автоматически дает огромную власть тем, кто производит или контролирует этот актив. Когда правители Месопотамии требовали платить налоги зерном, все — прямо или косвенно — зависели от производителей зерна, и фермеры играли ключевую роль в обществе. Когда правительства стали требовать золото, власть перешла к его добытчикам и владельцам. Если правительства выбирают фиатную валюту, создаваемую через банковский долг, власть оказывается у банков. Но если эмитентом валюты выступает само государство, то именно оно становится источником этой силы.

4. Парадигма фиатных денег

[serious] С 1971 года все национальные валюты официально стали «фиатными». Это значит, что деньги создаются буквально из ничего, простыми бухгалтерскими записями. Суть этой парадигмы хорошо выразил экономист Джеймс Гэлбрейт: «Когда правительство тратит или выдает кредиты, оно просто добавляет цифры на счета частных банков. Когда взимает налоги — списывает их. Когда берет в долг — переводит средства с расчетного счета, который называют резервным, на сберегательный, или счет ценных бумаг. По сути, это всё». Иными словами, суверенное государство — это совсем не то же самое, что обычное домохозяйство, как нас пытаются убедить в рамках официальной экономической теории.

[thoughtful] «Правительство собирает с нас налоги и забирает деньги по одной простой причине: чтобы у нас оставалось меньше средств для трат. Это делает валюту более редкой и ценной. Кроме того, изъятие денег освобождает пространство для государственных расходов, не вызывая при этом инфляцию». Конечно, это не означает, что у государства нет никаких последствий, если оно злоупотребляет такими бухгалтерскими манипуляциями. Эти последствия проявляются в виде инфляции или падения курса национальной валюты на международных рынках.

Какова же во всем этом роль банковской системы? Если говорить просто, банки управляют гигантской системой учета, которая отслеживает движение денег. Их бизнес заключается в создании денег через банковский долг ради получения прибыли. Выдавая кредиты, банки покупают долговые расписки заемщиков, предоставляя им взамен кредит в фиатных деньгах.

[serious] В теории банки могут выдавать кредиты только при наличии достаточных резервов. На практике же всё иначе: банки не ждут появления избыточных резервов, чтобы выдать кредит и создать депозит. Если к ним приходит надежный заемщик, банк выдает деньги, а затем уже ищет необходимые резервы, чтобы соблюсти юридические требования. Если в целом по системе банковской отрасли не хватает резервов, центральный банк обязан их предоставить. Несмотря на все громкие заявления о том, что Федеральная резервная система стремится ограничить такие заимствования, она просто не может отказать системе в необходимых резервах. [short pause] Еще сложнее центральному банку заставить коммерческие банки выдавать кредиты, если те сами этого не хотят. Попытки стимулировать кредитование после кризиса 2007–2008 годов напоминали попытки «толкать веревку». Четыре крупнейших центральных банка развитых стран — США, Великобритании, Японии и Европейский центральный банк — удерживали процентные ставки около нуля. В Японии они практически застряли на этом уровне с 1990-х годов, но это не помогло перезапустить экономику.

[thoughtful] Таким образом, вопреки распространенному мнению, контроль центральных банков над созданием денег через банковский долг скорее теоретический, чем практический. Роль центральных банков свелась к установлению цены на резервные средства для банковской системы. Они определяют лишь стоимость получения дополнительных резервов, которую банки затем перекладывают на клиентов с наценкой. Но объемы и сроки создания денег банками центральные банки не контролируют.

Развитие огромного межбанковского рынка еще больше снизило потребность банков обращаться к окну дисконтирования центрального банка. Это еще сильнее маргинализировало влияние регуляторов.

В итоге центральные банки имеют гораздо меньше контроля над процессом создания денег, чем принято считать.

[serious] Кроме того, они, похоже, с трудом осознают, что в мире с плавающими валютными курсами инфляция, вызванная, например, вливанием триллионов долларов в экономику США, может проявиться на другом конце света. Скажем, эти дополнительные доллары могут оказаться в руках богатых россиян, которые потратят их на недвижимость на Лазурном берегу, и французский или Европейский центральный банк никак не смогут на это повлиять.

[thoughtful] В то же время правительства не так бессильны, как кажется, по крайней мере в теории. Государство постоянно необходимо для того, чтобы придавать ценность любой фиатной валюте. Однако, судя по действиям властей, они не используют ту власть, которая у них есть над частной банковской системой.

Когда правительство требует уплаты налогов в конкретной валюте, оно автоматически повышает ее дефицитность. В результате эта валюта становится ценнее. Таким образом, суверенное государство может само выбирать инструменты платежа, которым оно хочет придать ценность. Тем самым оно определяет, какие усилия должны прикладывать граждане или как они должны себя вести, чтобы получить эти инструменты. Этот вывод станет критически важным при разработке государственных денежных решений, о чем мы поговорим в восьмой главе.

[serious] В денежной сфере осталась последняя завеса, которую нужно приподнять. Финансовая система обладает властью над правительствами, влияя на убеждения. Как отмечал Джордж Сорос в своей теории рефлексивности, вера создает реальность. Это мир самоисполняющихся пророчеств. В финансах, если достаточно много людей поверит, что золото вопреки всему удвоится в цене, его цена действительно удвоится! Хотя эта вера может оказаться недостаточно прочной, чтобы удержать цену золота на этом уровне, когда проявятся реальные рыночные силы спроса и предложения, значительный скачок цены к тому моменту уже произойдет. Точно так же, если многие поверят, что правительство объявит дефолт, инвесторы начнут избавляться от облигаций, создавая огромное давление на бюджет. Это давление может в конечном итоге само по себе спровоцировать дефолт.

[thoughtful] Вставка 6.1 — Академическое обоснование парадигмы фиатных денег

Идеи, лежащие в основе парадигмы фиатных денег, не новы, и, конечно, не мы их создали. Их истоки можно проследить еще до Адама Смита, жившего в эпоху золотого стандарта. Смит понимал, какую роль играют налоги в создании ценности валюты, включая золото. Он приводил пример того, как неконвертируемые бумажные деньги, выпущенные банком, могут даже цениться выше своего номинала в золотых монетах.

«Правитель, который постановит, что определенная часть налогов должна уплачиваться бумажными деньгами определенного вида, может тем самым придать этим деньгам определенную ценность. И это даже в том случае, если срок их окончательного погашения будет зависеть исключительно от воли правителя. Если банк, выпустивший такие деньги, будет следить за тем, чтобы их количество оставалось чуть меньше того объема, который можно легко использовать для уплаты налогов, спрос на них может стать настолько высоким, что они будут продаваться на рынке даже дороже, чем эквивалентное количество золотой или серебряной валюты».

Таким образом, Смит уже знал: ключ к ценности бумажной валюты заключается не в ее конвертации в золото и не в законах о законном платежном средстве. Ключом к ее ценности является именно принятие этих бумаг в уплату налогов.

Многие другие экономисты выдвигали эту же идею. Ниже приведены имена наиболее значимых авторов, чьи труды и соответствующие идеи легли в основу этого подхода.

К основным сторонникам парадигмы фиатных денег в хронологическом порядке относятся Митчелл-Иннес, Георг Фридрих Кнапп, Ирвинг Фишер, Абба Лернер и Джон Мейнард Кейнс. Экономистов, разделяющих подобные взгляды, часто объединяют в школы, которые называют харталистскими, неохарталистскими, школой эндогенных денег или государственной теорией денег. К ним относятся такие современные экономисты, как Пол Дэвидсон, Николас Калдор, Хайман Мински, Стивен Руссеас, Уоррен Мослер, Чарльз Гудхарт, Уинн Годли и Рэндалл Рэй.

Хотя эти ученые не всегда согласны друг с другом по многим вопросам, все они сходятся в одном: системная роль налогов заключается в том, чтобы придавать ценность валюте, которая в случае с фиатными деньгами иначе не имела бы никакой внутренней стоимости. Если эти идеи кажутся вам новыми или странными, то лишь потому, что их систематически игнорировали на практике, а вовсе не потому, что они были опровергнуты или признаны ошибочными.

5. Сравнение двух парадигм

[serious] Те же компоненты, что Фергюсон выделил в своей «Квадрате власти», присутствуют в обеих парадигмах. Это правительство и финансовый сектор, государственный долг, налоги и центральные банки.

Они сочетаются по-разному, в зависимости от того, какую из двух историй мы выбираем.

Преимущество официальной парадигмы в том, что её сюжет короче и проще для понимания. Он хорошо соотносится с повседневным опытом обычных людей. Большинство из нас на личном опыте знает, что такое жить в рамках бюджета. Каждый, кто открывал сберегательный счет или брал кредит, знаком с идеей о том, что банки принимают депозиты и выдают деньги под проценты. Однако, если применить эту официальную версию к нашей текущей системе, она выставляет правительство в положении, где у него нет иного выбора, кроме как подчиняться желаниям финансовой системы. Более того, она изображает банковскую систему пассивным посредником и поставщиком услуг, а не главным действующим лицом, создающим фиатные деньги через банковский долг.

История в рамках парадигмы фиатных денег более абстрактна и не так легко укладывается в повседневный опыт людей. Эта парадигма описывает совершенно иные властные отношения между суверенным правительством и банковской системой. В этой версии банковская система полностью и постоянно зависит от правительства, которое придает ценность деньгам, созданным через банковский долг. Со своей стороны, правительство всегда сохраняет власть требовать уплаты налогов в валюте, отличной от банковских денег или в дополнение к ним.

[serious] 6. Заключение

Давно назрела необходимость в публичной дискуссии о денежной реформе, которая могла бы включать «План Чикаго» и другие регуляторные инициативы. Даже если бы удалось внедрить нечто подобное «Плану Чикаго», все равно потребовалось бы разнообразить средства обмена. Такое разнообразие — обязательное условие структурной стабилизации нашей экономической системы. Если просто передать систему под управление государственного сектора и сделать его главным бенефициаром механизма фиатных денег вместо частного сектора, это не решит структурную проблему. В конечном счете, это лишь заменит частную монополию государственной.

Как мы показали в четвертой главе, структурное решение требует создания денежной экосистемы, в которой существует разнообразие средств обмена и типов эмиссионных институтов, включая государственные. Если цель — создать это разнообразие, то логичнее не избавляться от уже существующей масштабной системы. Основное внимание стоит уделить инновационным, нефинансовым системам стимулирования. Они могут работать параллельно и дополнять текущие финансовые стимулы, основанные на банковских долговых обязательствах. В следующих двух главах мы приведем примеры таких дополняющих систем. В совокупности их комбинации обеспечат разнообразие, необходимое для структурной стабилизации экономики двадцать первого века.

Важный источник надежды — взрывной рост числа неправительственных организаций, которых сегодня в мире насчитывается более миллиона. Согласно исследованию Пола Хокена: «По любому общепринятому определению, это огромное собрание преданных делу людей не является движением. У движений есть лидеры и идеологии. Люди вступают в движения, изучают их трактаты и отождествляют себя с группой. Короче говоря, у движений есть последователи. Однако это движение не вписывается в стандартную модель. Оно разрозненно, не оформлено и яростно независимо. У него нет манифеста или доктрины, нет высшего авторитета, с которым нужно сверяться. Может быть, это не движение в привычном смысле, а инстинктивный, коллективный ответ на угрозу? Может ли оно успешно решать проблемы, с которыми не справляются правительства: энергетика, рабочие места, охрана природы, бедность и глобальное потепление?». Важнее самих цифр качественный сдвиг: от простых наблюдателей и критиков эти организации переходят к роли активных участников, внедряющих инновационные стратегии. Мы согласны с Хокеном в том, что это «движение, которое не является движением», может стать ключевым игроком в поиске решений грядущих проблем. Именно поэтому пять из девяти решений, которые мы предлагаем в следующих двух главах, — это примеры инициатив, которые могут быть реализованы силами неправительственных организаций, если они того пожелают.

Примечания. 1. Джон Кеннет Гэлбрейт, «Деньги: откуда они берутся и куда уходят» (1975), стр. 5. 2. Например, инструмент «Природные сбережения», представленный в седьмой главе, был бы преимущественно сберегательным инструментом, а не средством обмена или расчетной единицей. Во многих цивилизациях расчетная единица отличалась от средства обмена. Показательный пример — гомеровская Греция, где расчетной единицей был бык, но для удобства реальные обмены часто совершались с помощью бронзовых слитков или других товаров. 3. Аргументы, приведенные в этом абзаце, см. в работе Филиппа Дерудера и Андре-Жака Ольбека (2008), стр. 17. 4. Фридрих Ницше, «Так говорил Заратустра», перевод Адриана дель Каро под редакцией Роберта Пиппина (2006). 5. Оригинал лаконичен и изящен: «Nervos belli, pecuniam infinitam» из Пятой филиппики Цицерона. См. Джон Холл, «Филиппики», в

«Спутнике Брилля по Цицерону: ораторское искусство и риторика», перевод Джеймса М. Мэя (2002), стр. 273–304. 6. Найл Фергюсон, «Денежный узел: деньги и власть в современном мире, 1700–2000» (2001), стр. 25. 7. Там же, стр. 23. 8. Дональд Уинч, «Политическая экономия государственных финансов в "долгом" восемнадцатом веке», в сборнике Мэлони (1998), стр. 8–26. 9. Патрик О'Брайен и Филип Хант, «Возвышение фискального государства в Англии, 1485–1815», «Исторические исследования», том 66 (1993), стр. 129–

10. Фергюсон (2001), стр. 77. 11. Правительства Греции, Ирландии, Португалии и других стран еврозоны осознают последствия того факта, что Европейскому центральному банку разрешено играть роль «кредитора последней инстанции» только для банковской системы, но не для правительств.

[serious] Европейский центральный банк имеет право выступать в роли «кредитора последней инстанции» только для банковской системы, но не для правительств. История о том, как в США в канун Рождества 1913 года, незадолго до Первой мировой войны, был принят закон о создании Федеральной резервной системы, подробно описана в книге Эдварда Гриффина «Властелин мира: взгляд на Федеральную резервную систему». В законодательстве Франции существует примечательная норма, которая гласит: «Казначейство не может предъявлять собственные векселя к учету в Банке Франции». Что касается статистики государственного долга Франции, то данные по выплате процентов до 1979 года восстановить невозможно. Поэтому реальная разница в показателях к 2009 году должна быть еще больше, чем отражено на графике. Хотя многие письма третьего президента США Томаса Джефферсона подтверждают его крайнее недоверие к банкам, авторство приписываемой ему цитаты считается сомнительным. Впервые она появилась в протоколах подкомитета Конгресса США лишь в 1937 году. Заметьте, что «Чикагский план» и его современные версии предлагают национализировать процесс создания денег, но не саму банковскую систему. Банки продолжат конкурировать и распределять финансовые ресурсы, как и сегодня. Единственное, но существенное отличие будет заключаться в том, что их работа станет основываться на стопроцентном резервировании, и они больше не смогут создавать кредитные деньги из ничего. Нулевая безработица означала бы гораздо более высокий уровень занятости, чем тот, что соответствует так называемому естественному уровню безработицы, при котором инфляция остается стабильной. Впрочем, нулевая безработица не обязательно означает, что работают все желающие. Всегда может существовать фрикционная безработица — когда люди меняют работу — или добровольная безработица. Традиционные учебники по экономике не предлагают критического анализа ограничений нынешней системы и не сравнивают ее с альтернативами. Для критического же разбора недостатков современной денежной системы стоит обратиться к работам Рэндалла Рэя или Бэзила Мура.

[thoughtful] Одной из самых доступных для широкого круга читателей работ является почти ироничный текст Уоррена Мослера «Семь смертных невинных заблуждений экономической политики» и его же книга «Экономика мягкой валюты». Их можно найти на сайте Уоррена Мослера. Более полный список значимых экономистов-гетеродоксов и их публикаций приведен далее в этой главе. Официальное название византийской монеты — солид. Впервые она была выпущена императором Константином в четвертом веке нашей эры и широко использовалась вплоть до позднего Средневековья, причем не только в Византии, но и в Европе и Азии. Известен случай, когда управляющего Банка Англии, который в то время был частной компанией, допрашивали в британском парламенте. Его спросили: «Можете ли вы сообщить нам, сколько золота находится в Банке Англии?» Он ответил: «В полной мере, сэр». На уточняющий вопрос: «Можете ли вы быть точнее?», он ответил: «Нет, сэр». Это привычный способ описания процесса создания банковских денег через долг, который мы использовали в Приложении А. На практике же резервный лимит практически не является обязательным. Если банку не хватает резервов, этот дефицит фактически представляет собой овердрафт по его резервному счету в центральном банке. Такой овердрафт по сути является кредитом от центрального банка. Поэтому центральный банк никак не может отказать коммерческому банку в кредите. Это одна из причин, почему центральные банки боятся дефляции даже больше, чем инфляции. Чтобы снизить инфляционное давление, они могут сделать кредиты дороже, повысив процентные ставки. Но когда центральные банки сталкиваются с дефляцией, процентные ставки могут опуститься только до нуля, чтобы убедить людей брать в долг. Хотя Банк Японии заходил так далеко, что вводил отрицательные процентные ставки для банков, чтобы остановить дефляцию, но особого успеха это не принесло. В январе 2012 года политику центральных банков сравнивали с «безумными тетушками на свободе» из-за их отчаянных попыток использовать количественное смягчение. Чарли Бин, заместитель управляющего Банка Англии, в 2010 году сказал, что этот инструмент «лучше держать в шкафу с надписью: только для экстренных случаев». Георг Фридрих Кнапп утверждает, что все средства, которыми можно произвести платеж государству, являются частью денежной системы. На этом основании решающим является не выпуск денег, а их принятие. Абба Лернер создал концепцию под названием «функциональная теория финансов». Она строится на предпосылке, что деньги — это порождение государства. Их главная характеристика — всеобщая приемлемость — зависит исключительно от того, принимает ли их само государство. Кейнс понимал, что ценность денег не создается их внутренними свойствами. Он писал, что деньги — это мера стоимости, и считать, что они сами по себе обладают ценностью, — это пережиток взгляда, будто стоимость денег определяется стоимостью материала, из которого они сделаны. Это все равно что путать театральный билет с самим спектаклем. Впервые, насколько нам известно, журнал «Экономист» опубликовал четырехстраничный обзор о гетеродоксальной экономике, упомянув

Уоррена Мослера как представителя школы «неочартализма».

В этом обзоре также упоминались работы Уинна Годли, Марка Лавуа, Фрэнсиса Криппса, Рэндалла Рэя и Пола Хоукена.

[serious] Глава 7

Примеры частных инициатив

[thoughtful] «Будущее принадлежит тем, кто видит возможности раньше, чем они становятся очевидными».

Анонимно

[serious] Самые распространенные сегодня системы дополнительных валют — это коммерческие программы лояльности. Они стали популярны благодаря авиакомпаниям еще более тридцати лет назад. Сейчас в обращении находится более пятнадцати триллионов «миль», которыми управляют пять авиационных альянсов. Эти системы доказали, что можно эффективно управлять дополнительными валютами в очень крупном масштабе. Однако с общественной точки зрения такие программы наименее интересны. Они лишь побуждают клиентов пользоваться услугами одного и того же альянса авиакомпаний или возвращаться в одну и ту же сеть супермаркетов. Для общества в целом нет большой разницы, какой авиакомпанией вы летите, хотя для конкретного бизнеса это, конечно, важно.

Поэтому здесь мы сосредоточимся только на тех инновациях в сфере дополнительных валют, которые приносят реальную пользу обществу. Существует огромное разнообразие таких систем, и их уже тысячи по всему миру. Их ценный вклад уже подробно описан в других источниках. По правде говоря, участники этих систем — настоящие первопроходцы и пионеры широкого движения за денежную грамотность, о котором мы здесь лишь рассуждаем.

Многие из существующих социальных систем намеренно созданы небольшими, например, для укрепления социальных связей в конкретном районе. Некоторые особенности их устройства ограничивают возможность масштабирования, необходимого для решения будущих проблем. Их функцию можно сравнить с капиллярами: они играют важную роль, согревая нас и придавая здоровый вид. Однако было бы наивно ожидать, что капилляры заменят аорту во время сердечного приступа. Если использовать другую метафору, то в природной экосистеме нужны формы жизни самого разного масштаба: от микробов и дождевых червей до буйволов и слонов. Каждый из них жизненно важен на своем уровне. Здоровье экосистемы критически зависит от процветания подсистем разного масштаба.

Точно так же в денежной экосистеме, которую предлагает этот отчет, нужны системы разных масштабов. Именно поэтому мы рассматриваем только те из них, которые отвечают двум критериям: способны приносить значимую пользу обществу и могут быть масштабированы при необходимости.

Существуют десятки проектов инновационных средств обмена, отвечающих этим критериям. Некоторые уже работают, многие все еще находятся на стадии разработки. В сочетании с традиционной денежной системой их комбинации могут создать разнообразные денежные экосистемы. В следующих двух главах мы обсудим девять примеров. Каждый из них описывает систему, которая:

• полезна в современных нестабильных социально-экономических условиях, когда государственные бюджеты находятся под давлением;

• затрагивает определенную тему или социально-экономическую проблему, например, здравоохранение, образование или экологию;

• может быть внедрена как самостоятельная система, а при комбинировании с другими — способствовать раскрытию синергии, характерной для успешной денежной экосистемы.

Мы начнем с наименее спорных примеров и закончим самыми дискуссионными, переходя от систем, которые не встретят особого сопротивления, к тем, что вызовут наибольшие споры. Например, мы движемся от чисто добровольных систем, не требующих ничьего разрешения, к обязательным, для которых потребуется новое законодательство. Однако мы не утверждаем, что самые сложные системы — самые желанные.

Очевидно, что для достижения значительных улучшений не обязательно внедрять абсолютно все эти системы. Немецкий «железный канцлер» Бисмарк говорил, что политика — это искусство возможного. Каждое сообщество, город или страна могут сами решать, как далеко они хотят зайти и насколько возможно на практике расширить границы политики. Мы намеренно представляем широкий спектр прагматичных решений, чтобы просто проиллюстрировать, что возможно сделать.

Пять инноваций можно внедрить без участия государства или принятия новых законов: они представлены в этой главе. Остальные четыре примера, более подходящие для государственных инициатив, описаны в восьмой главе.

При всем своем разнообразии, девять описанных нами систем имеют два общих знаменателя. Во-первых, все они разработаны как дополнительные системы, то есть должны работать параллельно с существующей национальной системой банковских долговых денег. Во-вторых, в идеале они должны быть максимально прозрачными для пользователей. Например, перед совершением обмена каждая сторона может иметь право видеть счет другой стороны. Прозрачность позволяет таким системам саморегулироваться и снижать риск мошенничества. Эти системы будут наиболее экономически эффективными, если использовать мобильные электронные устройства, такие как смартфоны.

Каждая из этих инициатив может быть жизнеспособной сама по себе. Однако, если внедрить несколько из них параллельно, их совокупный эффект продемонстрирует синергическую мощь и устойчивость того, что мы называем «денежной экосистемой» в четвертой главе. Они также могут сочетаться с уже действующими системами, многие из которых описаны в других источниках.

[thoughtful] Мы предлагаем эти девять примеров, словно блюда в ресторанном меню. Выбирайте то, что кажется вам наиболее интересным или полезным в вашей сфере деятельности. Указание страницы — это отсылка к «кулинарному рецепту» конкретной системы. Мы не советуем обычному читателю изучать все девять вариантов сразу. Это было бы похоже на попытку съесть всё меню за один присест, что может привести к несварению.

Меню систем мотивации

ЧАСТНЫЙ СЕКТОР

ПУБЛИЧНЫЙ СЕКТОР

[serious] Инициативы неправительственных организаций:

Дораленд, страница сто сорок два. Токены здоровья, страница сто сорок четыре. Природные сбережения, страница сто пятьдесят один.

[serious] Государственные инициативы:

Торекены на городском уровне, страница 168

Экологический проект «Бива Киппу», страница 171

Гражданские инициативы на уровне города или региона, страница 173

ЭКО на национальном или европейском уровне, страница 179

Бизнес-инициативы:

C3 в региональном или национальном масштабе, страница 155. TRC в глобальном масштабе, страница 158.

[serious] Ниже приведено краткое описание первых пяти моделей. Для их внедрения не требуется разрешение государственных органов.

Doraland — это система, предложенная для того, чтобы помочь Литве стать «обучающейся страной» путем стимулирования низовых образовательных инициатив. Лучше всего её внедрять силами неправительственных организаций, объединенных вокруг нового Образовательного фонда.

Wellness Tokens — это инициатива неправительственных организаций в сотрудничестве с медицинскими учреждениями. Она направлена на профилактику заболеваний, что позволяет снизить общие расходы общества на здравоохранение.

Natural Savings — это финансовый сберегательный продукт, полностью обеспеченный живыми деревьями. Такая сберегательная валюта превосходит любую национальную валюту по уровню защиты от инфляции. Она создает стимулы для восстановления лесов, а также способствует созданию и поддержанию долгосрочных поглотителей углерода.

C3 — это система для взаимодействия между компаниями, которая снижает уровень безработицы. Она предоставляет оборотный капитал для малых и средних предприятий, работая вне ограничений основной валюты. В настоящее время система действует в Бразилии и Уругвае.

TRC — это проект глобальной валюты для бизнеса. Он делает долгосрочное планирование выгодным для транснациональных корпораций, разрешая конфликт между краткосрочными финансовыми приоритетами компаний и долгосрочными потребностями общества и окружающей среды.

1. Doraland: Создание «обучающейся страны»

[serious] Литва стала первой из трех стран Балтии, получившей независимость от Советского Союза в 1990 году.

Территория Литвы более чем в два раза превышает площадь Бельгии, а население составляет всего 3,2 миллиона человек. В XIV веке это было крупнейшее государство Европы, простиравшееся от Балтийского до Черного моря. Учитывая небольшие размеры страны и отсутствие привычных туристических достопримечательностей, Даля Грибаускайте, первая женщина на посту президента Литвы, хотела бы, чтобы иностранцы приезжали в страну ради получения новых знаний.

Сегодня Литва является мировым лидером в двух областях: она занимает первое место по уровню развития оптических сетей, а проникновение мобильной связи достигает 120 процентов населения, так как у многих жителей есть по несколько SIM-карт.

В октябре 2011 года Раса Бальчюне, руководитель международного консалтингового агентства со штаб-квартирой в Вильнюсе, собрала группу представителей государственного сектора, бизнеса, некоммерческих организаций и студентов. Она задала им вопрос: «Как Литва может стать "обучающейся страной"?»

Doraland стал одним из предложений, возникших в ходе этого процесса.

Отправной точкой стало создание Литовского образовательного фонда с рабочим названием «Doraland». Этот фонд призван помочь отдельным людям или группам воплотить мечту в жизнь в обмен на оговоренное количество валюты «дора». Эту валюту можно заработать, занимаясь преподаванием или обучением: например, предлагая курсы английского языка, компьютерной грамотности, итальянской кухни или любого другого навыка, которым человек готов поделиться.

[thoughtful] Например, один 17-летний участник встречи в Вильнюсе мечтал изучать буддизм в горах Бирмы. Фонд Doraland мог бы заключить с ним договор: фонд берет на себя организацию поездки в обмен на 3000 дор. Организация не только нашла бы средства через спонсоров и пожертвования на покупку авиабилета за национальную валюту, но и обеспечила бы необходимые контакты в Бирме. Подросток мог бы заработать эти 3000 дор, например, преподавая разговорный английский в течение 300 часов или обучая взрослых компьютерной грамотности. Другая девушка хотела провести выходные со своим кумиром — лауреатом Нобелевской премии по физике. В обмен на 2000 дор, что эквивалентно 200 часам преподавания искусства, фонд помог бы организовать встречу с ученым. Другие группы могли бы захотеть научиться кругосветному плаванию или создать общественную теплицу для круглогодичного выращивания продуктов. Внимание СМИ к таким проектам поможет привлечь спонсоров и создать новые, еще более творческие и полезные для общества идеи.

В рамках этой системы доры будут поступать непосредственно из фонда, а их движение можно легко отслеживать с помощью мобильных технологий. Некоммерческие организации будут привлечены к управлению образовательными процессами.

Кроме того, будет создана еще одна независимая некоммерческая организация для аудита заработка и обмена дор.

[serious] Эта образовательная экономика дор призвана работать параллельно с традиционной денежной системой. Фактически мы наблюдаем зарождение экосистемы обменных средств. В конце первой сессии планирования один из участников спросил того самого 17-летнего юношу, готов ли он преподавать английский за литы, доллары или евро. Он ответил: «Нет, я бы предпочел получить оплату в дорах, потому что это приблизит меня к моей мечте. Другие валюты позволили бы мне купить только билет на самолет!» Для этого подростка дора уже стала «высшей валютой», которую он предпочел всем остальным. Doraland — это пример дополнительной системы, которая поощряет не спонтанные, а осознанные и полезные модели поведения.

[serious] Схема Дора-лэнд. Процесс начинается с проекта мечты гражданина. Дора-лэнд заключает договор с одним или несколькими гражданами, чтобы помочь им воплотить мечту в обмен на определенное количество дор. Люди, которые занимаются обучением, получают вознаграждение в виде

дор. Некоммерческие организации в экономике дор играли бы ту же роль, что корпорации в мире традиционных валют: они организуют, мотивируют и проверяют соответствующую деятельность.

2. Токены здоровья: как преодолеть провалы рынка в системе здравоохранения

[serious] В большинстве развитых стран расходы на здравоохранение растут быстрее, чем валовой внутренний продукт. Одна из медицинских причин заключается в том, что структура заболеваний изменилась: на смену инфекциям пришли хронические недуги. В отличие от инфекционных болезней, которые протекают быстрее и чаще приводят к летальному исходу, хронические заболевания позволяют людям жить с недугом долгие годы. Технологии лечения обоих типов болезней значительно улучшились за последние десятилетия, однако методы предотвращения хронических заболеваний развиваются не так успешно. Кроме того, ожидается, что в ближайшем будущем медицинские расходы продолжат резко расти из-за демографического сдвига — поколения бэби-бумеров выходят на пенсию. Главная задача для нынешнего и будущих поколений состоит в том, как укрепить здоровье населения и оптимизировать его, не позволяя затратам на медицину поглощать всё большую долю экономики.

[serious] Выявление провала рынка: предвзятость «больной, но живой»

Провалы рынка в сфере здравоохранения хорошо изучены. Среди их причин называют асимметрию информации, неблагоприятный отбор пациентов, барьеры для входа, отсутствие системы распределения рисков и проблему морального риска. Мы предполагаем существование еще одного системного сбоя. По сути, ни в одной развитой стране нет настоящей системы «охраны здоровья», все они финансируют лишь системы «медицинской помощи». Экономические стимулы в такой модели смещены в сторону поддержания жизни уже заболевших людей, а не профилактики здоровья населения. [short pause] Участники рынка медицинских услуг — фармацевтические компании, поставщики технологий и врачи — действуют рационально. Они зарабатывают основные деньги на лечении тех, кто уже болен, а не на поддержании здоровья здоровых. Поскольку подавляющая часть бюджета уходит на борьбу с острыми и хроническими заболеваниями, на профилактику в промышленно развитых странах остается лишь малая доля средств. Например, исследования в Соединенных Штатах показывают, что половина всех случаев смертности связана с социальными и поведенческими факторами: курением, питанием, употреблением алкоголя, малоподвижным образом жизни и несчастными случаями, которые можно было предотвратить. Тем не менее, менее пяти процентов из триллиона долларов, ежегодно тратимых на здравоохранение, направляется на устранение первопричин этих состояний.

[thoughtful] Даже если бы рынок медицинских услуг стал теоретически «идеальным» — с полностью информированными участниками, отсутствием морального риска и справедливым доступом — экономическое предпочтение клиентов категории «больной, но живой» оставалось бы проблемным искажением. Нынешняя система подталкивает врачей лечить пациента с диабетом с помощью лекарств, вместо того чтобы использовать раннюю диагностику, физические упражнения и программы по снижению веса для предотвращения болезни. Кроме того, развитие технологий увеличило продолжительность жизни хронически больных людей, что привело к росту потребления медицинских ресурсов. В результате профилактика отходит на второй план перед лицом растущего бремени болезней. Предвзятость «больной, но живой» становится дополнительной причиной провала рынка, который мешает эффективной организации медицинской помощи.

Для противодействия этому сбою предлагается система «Велнес-токенов». Интересно, что исследователи «длинных волн» технологических изменений, известных как циклы Кондратьева, ожидают, что именно велнес-технологии станут прорывом в следующей технологической волне.

Велнес-токены

[serious] Велнес-токены специально разработаны для внедрения профилактического подхода к здоровью. Подобно тому как авиакомпании выпускают бонусные мили, чтобы приучить пассажиров летать именно их рейсами, Велнес-альянс будет выпускать токены для формирования здоровых привычек. В такой альянс войдут организации, финансово заинтересованные в здоровье населения: страховые компании, местные органы власти и работодатели. Одной из целей токенов станет изменение образа жизни через поощрение полезных привычек и акцент на профилактике. Такой подход также позволит финансировать поддерживающий уход на дому для пожилых, хронически больных и людей с ограниченными возможностями. Это поможет им как можно дольше оставаться дома и отсрочить переход в специализированные медицинские учреждения, где стоимость обслуживания резко возрастает.

Earning Wellness Tokens

The Wellness Token Alliance, which could be run by an NGO or by a group of insurance companies⁹, would issue Wellness Tokens for two types of activities:

Promoting preventive health care programmes including primary, secondary and tertiary disease prevention measures, focusing on lifestyle modification for people with or without chronic conditions – including nutrition, physical activity and stress management interventions. Such health-educational programmes have an impact on health care costs and health outcomes.

10

The return on investment (ROI) of such preventive programmes is estimated to range from 300% to 1000% depending on the programme.¹¹ That such rates of return are available in preventive programmes provides hard evidence that the ‘sick and alive’ market failure is quite real. Wellness Tokens would encourage the adoption and maintenance of healthy habitual behaviours. The payment of individuals for maintaining specified healthy behaviours has already been documented through the use of conditional cash transfers, for example to remain HIV negative.¹² For example, a family with two obese children could participate in a weight reduction programme, monitored either through weight or, even more precisely, through the Body Mass Index (BMI). For every kilogram or BMI improvement, the family would receive 10 Wellness Tokens.

Helping the elderly or disabled people requiring chronic care. In industrialised countries, the proportion of people over 60 years of age is growing faster than any other age group due to longer life expectancy and declining birth rates. By 2050, the number of people over 60 will almost double. Technological advances tend to be less relevant for home care than for other health care fields and home care is structurally linked to personal face-to-face interactions, which makes it less costly and more humane in many cases. Therefore, having recourse to home care instead of anonymous, hi-tech hospital treatment, even in the case of chronic conditions, will make a significant positive difference to health care costs and, in many cases, to treatment outcomes.

13

We should insist that while the Wellness Token system is indeed aimed at improving behaviour with respect to health, it does not fall into the category of ‘neo-Victorian’ sanction mechanisms where people are denied financial support when they fall ill due (arguably) to specific behavioural patterns (i.e. get lung cancer while having been heavy smokers or get heart disease while having a history of detrimental eating habits). Our objective here, as we explained, is educational and has more to do with awareness building and the quest for personal autonomy. That is why the system clearly emphasises preventive rather than curative measures. The idea is not to use ‘financial incentives’ in order to scare people into changing their ways, as is the case with a sanction mechanism that kicks in when the disease is already present. There is indeed a personal-responsibility-building dimension to the Wellness Tokens, in the direction of what has been called ‘genuine autonomy’ of the patient in recent literature inspired by Ivan Illich.¹⁴ The system offers positive rather than negative incentives to motivate and reward people for their behaviours rather than punish them for ‘misbehaviours’. The perception should be that the system increases the opportunities available to people rather than imposing restrictions on them.

This approach would also be useful in setting up support groups. Creating pods of people who are tackling a weight problem can be a very effective way to get longer-term commitment. One could then create group objectives, which —when met — earn extra Wellness Tokens for the entire group.

Group support is well known as a key for longer-term maintenance of changes and improvements.

Использование велнес-токенов

[thoughtful] Люди, зарабатывающие велнес-токены, могут распоряжаться ими по-разному. Например, ими можно оплатить часть страховых взносов или приобрести товары и услуги, связанные с профилактикой и укреплением здоровья. Продавцы таких товаров должны быть предварительно одобрены «Велнес-альянсом». После официальной проверки местные и региональные компании, поддерживающие профилактическую медицину, получают сертификат, если их предложения соответствуют критериям программы. В этот список могут входить оплата профилактических осмотров, покупка натуральных или органических продуктов, посещение курсов по укреплению здоровья и профилактике заболеваний, а также приобретение спортивного инвентаря, например, велосипедов. Таким образом, семья, которая получает токены за поддержание здорового индекса массы тела у детей, может потратить их в местных магазинах на полезные продукты или покупку велосипеда у партнеров программы.

Что делать компаниям, которые принимают велнес-токены? Владельцы таких предприятий могут использовать их так же, как и клиенты, чтобы запустить собственную программу оздоровления.

Впрочем, чаще всего компании будут просто обменивать накопленные токены на обычную валюту через «Велнес-альянс».

Экономическое обоснование велнес-токенов

[serious] Логика выплат для страховых компаний и других участников «Велнес-альянса» проста: программа выгодна лишь в том случае, если экономия на лечении здорового населения превышает расходы на саму систему. Допустим, стоимость лечения нелетального сердечного приступа составляет сто тысяч евро. Мы знаем, что снижение веса на пять килограммов уменьшает вероятность такого приступа на двадцать процентов. Это дает ожидаемую экономию в двадцать тысяч евро на каждого пациента из группы риска. Курс обмена велнес-токенов рассчитывается так, чтобы половина этой экономии шла на погашение токенов, а вторая половина снижала издержки членов альянса. В нашем примере десять тысяч евро пойдут на оплату токенов, а еще десять тысяч — на покрытие расходов участников программы.

Для поставщиков профилактических услуг велнес-токен работает как валюта лояльности, привлекая клиентов, которые иначе могли бы к ним не обратиться. С чисто финансовой точки зрения, такая валюта эффективна, если выгода от сделки превышает предельные затраты в обычных деньгах на обслуживание нового клиента. Логичнее всего участвовать в программе компаниям с относительно низкими предельными издержками. Это характерно для многих центров профилактики. У некоторых из них дополнительные денежные затраты на клиента практически равны нулю — например, у массажиста, чей график не заполнен полностью. Но даже у ресторана предельные издержки составляют около трети от чека. Это значит, что лишь треть суммы уходит на продукты. Еще треть обычно покрывает постоянные расходы: аренду, отопление, зарплату персонала. Последняя треть — это прибыль. Поэтому, если ресторан не заполнен, ему выгодно привлекать дополнительных клиентов, которые платят частично обычными деньгами, а частично — дополнительной валютой.

Система велнес-токенов выгодна всем. Вернемся к нашему примеру: дети становятся здоровее и реже болеют; у семьи появляются дополнительные ресурсы на товары и услуги для здоровья; страховой альянс несет меньше расходов на лечение; а поставщики медицинских услуг увеличивают оборот. На макроэкономическом уровне общество выигрывает за счет сокращения больничных, роста производительности труда, снижения уровня безработицы и укрепления социального капитала.

Велнес-токен — это путь к здоровому обществу.

Рисунок семь-два: система «Велнес-токенов», работающая параллельно с традиционной системой медицинского обслуживания.

[thoughtful] Исследования в этой области еще не завершены, но существующая литература о системах условных трансфертов доказывает, что они могут положительно влиять на здоровье населения. Простые денежные переводы в обычной валюте могут давать схожий эффект, однако они не гарантируют, что средства будут потрачены именно на товары и услуги для поддержания здоровья. Мы считаем, что это критически важно для развития разнообразия. Система «Велнес-токенов» позволяет создать устойчивый сектор профилактической медицины в рамках параллельной экономики. [short pause] Может ли это привести к закреплению привилегий и монополизму со стороны поставщиков услуг? Мы так не считаем, и вот почему. Во-первых, менталитет в сфере профилактики сильно отличается от подхода «больших денег», который преобладает в индустрии лечения. Профилактическая помощь по своей сути менее прибыльна, требует меньше технологий и не предполагает бесконечного роста затрат. Во-вторых, условия участия, если они грамотно разработаны, позволят при необходимости исключать из системы сомнительные фирмы или специалистов. В идеале преимущества участия должны быть настолько ценными, что исключение из программы станет единственным необходимым наказанием.

[serious] «Велнес-токены» предлагают альтернативный способ поощрения и финансирования программ профилактики и ухода на дому. Такой подход позволит страховым компаниям и субсидирующим их правительствам сократить расходы в долгосрочной перспективе. Программа «Велнес-токенов» дает людям позитивные стимулы для формирования здоровых привычек, вместо того чтобы использовать карательные меры. Наконец, делая людей более ответственными за собственное здоровье, «Велнес-токены» противодействуют моральному риску и проблемам коллективного страхования, которые являются двумя серьезными провалами рынка в сфере здравоохранения.

3. Природные сбережения

[thoughtful] Эта идея изначально разрабатывалась как инструмент микросбережений для Индии, но её легко адаптировать для самых разных условий. Суть в том, что сберегательный инструмент полностью обеспечен процессом естественного роста и может использоваться как локальное средство обмена. Обеспечением может служить любой коммерчески ценный продукт, который органически растет со временем, право собственности на который можно закрепить, а содержание и сбор урожая не требуют чрезмерных затрат. Примерами могут быть деревья или другие коммерческие растения, чья стоимость растет годами, разведение рыбы в охраняемом озере или дичь в огороженном лесу. Мы сосредоточимся на примере лесных плантаций, поскольку они приносят разностороннюю пользу. Леса работают как поглотители углерода, а вырубка лесов — это растущая глобальная экологическая проблема, которая вносит значительный вклад в изменение климата.

Цели «Природных сбережений»

Предлагаемый инструмент сбережений преследует четыре цели:

Создать надежный инструмент накопления, защищенный от инфляции.

Сократить разрыв в уровне благосостояния между богатыми и бедными, не полагаясь исключительно на механизмы налогового перераспределения.

Поощрять рациональное природопользование, включая лесовосстановление и устойчивое лесное хозяйство, что приносит значительную экологическую пользу.

Обеспечить доступ к локальному средству обмена, которое повышает ликвидность и стимулирует экономическую активность на местах.

[thoughtful] Инвестирование в природные ресурсы как в надежный инструмент долгосрочных сбережений — идея не новая. Люди использовали этот способ на протяжении тысячелетий. Даже сегодня крупные страховые компании в Европе и США владеют обширными лесными угодьями именно с этой целью. Новизна нашего предложения заключается в том, чтобы сделать такие инвестиции доступными для каждого, включая самые бедные слои населения, в качестве инструмента защиты от инфляции.

«Природные сбережения» пошагово

Представим, что инициатива исходит от местных властей или общественной организации, владеющей землей, подходящей для коммерческого лесоводства. Процесс начнется с создания юридического лица — назовем его «Компания природных сбережений». Эта компания становится собственником древесины, но не самой земли, которая остается в собственности государства или организации.

«Компания природных сбережений» выпускает сто тысяч акций, обеспеченных деревьями, высаженными на участке. Расходы на оплату труда по посадке и уходу за лесом покрываются этими акциями. Чтобы избежать обесценивания акций, компании запрещено выпускать новые бумаги без создания дополнительных лесных насаждений в качестве обеспечения. Это подчеркивает необходимость надежной системы управления для обеспечения прозрачности всех решений, что дополнительно подкрепляется регулярными внешними аудитами и другими мерами защиты от мошенничества.

Для акций будет установлена кривая стоимости, основанная на прогнозе роста конкретного вида деревьев в данном климате и их рыночной цене к моменту зрелости.

[serious] Если в компании выпущено сто тысяч «лесных акций», то одна акция представляет собой одну стотысячную часть общей стоимости древесины на плантации. Если деревья будут готовы к рубке через двадцать лет, кривая стоимости между посадкой и сбором урожая будет выглядеть как график, представленный далее. Эта кривая служит удобным ориентиром для определения количества акций, выплачиваемых за день работы. Как только члены сообщества поймут ценность «лесной акции» в привычных для них категориях, они смогут свободно использовать их для обмена товарами и услугами. В дальнейшем мы будем выражать стоимость акций в рабочих днях.

Рисунок 7.3: Пример изменения стоимости одной «древесной акции» с течением времени, выраженной в рабочих днях.

[thoughtful] Предположим, что через двадцать лет, к моменту созревания, стоимость одной «древесной акции» составит четырнадцать рабочих дней. Рост этой стоимости отражен на графике выше. В первые два года проекта один рабочий день оплачивается одной акцией. Однако к девятому году стоимость акций вырастает до четырех рабочих дней, поэтому за день труда теперь полагается четверть акции. Заметьте: оплату труда всегда можно производить частично «древесными акциями», а остальное выплачивать обычными деньгами.

По достижении зрелости лес вырубается, а древесина продается за обычные деньги. Все акции, заработанные работниками к этому моменту, погашаются за счет выручки от продажи. Поскольку кривая стоимости строилась на консервативной оценке древесины, существует потенциал для получения непредвиденной прибыли. Весь цикл может начаться заново: с новой посадки на той же земле и нового выпуска акций для следующего поколения работников.

Управление рисками

[serious] Любые инвестиции сопряжены с определенным риском. Эти риски можно снизить с помощью хорошо известных методов, таких как страхование от пожаров в случае с лесом. «Компания природных сбережений» должна страховать свои активы от подобных и других угроз.

Также возможно заранее диверсифицировать риски, запуская разнообразные продукты природных сбережений. Это могут быть разные породы деревьев, разные сроки созревания или даже совершенно иные природные активы, например, проект по разведению рыбы в местном озере. Диверсификация возможна и на более поздних этапах: для этого можно упростить обмен акций одного проекта на акции другого в пределах региона, страны или даже за их границами.

Использование акций «Природных сбережений»

[thoughtful] Что может сделать участник сообщества, заработавший акции «Природных сбережений»? Их можно хранить до полного созревания деревьев, а затем обменять на выручку от продажи древесины. В этом случае акция выступает исключительно как инструмент накопления. Такой вариант отлично подойдет для тех, кто откладывает средства на пенсию или другие долгосрочные цели, например, на оплату образования для своих детей.

Второй вариант — использовать акции для оплаты товаров или услуг внутри сообщества. Таким образом, «древесные акции» станут местным средством обмена и обеспечат дополнительную ликвидность. В идеале стоимость такой сделки должна отражать текущую рыночную цену «древесной валюты», но владелец акций и получатель могут договориться об условиях самостоятельно.

Третий вариант требует осторожного управления. Компания могла бы позволить владельцам обменивать акции на обычные деньги до момента их созревания. Это помогло бы укрепить доверие к системе. В экстренных ситуациях, таких как болезнь, несчастный случай или свадьба, это позволило бы семье быстро получить наличные, не продавая акции по заниженной цене.

Стоимость досрочного выкупа акций могла бы рассчитываться по графику роста стоимости за вычетом комиссии за операцию. Эта комиссия побуждала бы владельцев использовать акции прежде всего как средство накопления и обмена внутри сообщества, а не обналичивать их. Если такая опция будет доступна, «Природным сбережениям» потребуется достаточный запас наличных средств — например, в виде открытой кредитной линии в банке. Это позволит избежать «набега на сберегательную компанию», подобного банковской панике в традиционной финансовой системе.

Теоретические аспекты

[serious] Заметьте, что эта «древесная валюта» намеренно спроектирована так, чтобы не выполнять все три классические функции денег. Ее главная задача — быть средством накопления, и с этой ролью она справляется надежнее любой национальной валюты. Даже немецкая марка, которая с 1945 по 2000 год была самой стабильной валютой в мире, за этот период потеряла более половины своей стоимости. Напротив, деревья растут биологически на три-семь процентов в год, и этот рост исторически более предсказуем, чем доходность любых государственных облигаций. «Древесная валюта» может эпизодически выступать средством обмена, но не является ни единицей счета, ни законным платежным средством. В этих вопросах национальная валюта сохранит свою привычную роль.

Система «Природных сбережений» способна сократить разрыв между богатыми и бедными. Традиционный способ борьбы с неравенством — повышение налогов на богатых и перераспределение средств в пользу нуждающихся. В системе «Природных сбережений» люди, готовые трудиться, могут самостоятельно создавать реальные ценности, защищенные от инфляции, банковских кризисов и денежных обвалов. Лучший способ заработать такие акции — это участие в проектах по посадке деревьев или других инициативах, одобренных местными властями и компанией. Таким образом, даже самые бедные слои населения смогут надежно накапливать богатство. Вложения в живые деревья не только защищены от инфляции и финансовых потрясений, но и органически растут в цене до самого момента сбора урожая.

4. C3: «Коммерческие кредитные цепочки» для малого и среднего бизнеса

[serious] В большинстве стран подавляющее большинство рабочих мест в частном секторе — от 75 до 95 процентов — создается малыми и средними предприятиями. Решение проблемы безработицы как серьезного вызова для социальной устойчивости — это один из способов повысить выживаемость и темпы развития такого бизнеса.

Проблема

Малые и средние предприятия часто сталкиваются с нехваткой оборотных средств. Поставщики требуют от них оплаты наличными или в течение 30 дней, в то время как клиенты этих фирм — зачастую более крупные компании — могут откладывать платежи на 90 дней. Этот разрыв в денежных потоках становится губительным, когда банки отказывают в бридж-финансировании, устанавливают непомерные процентные ставки или требуют чрезмерных залогов. В развитых странах эта проблема обострилась после финансового кризиса, когда банки перестали предлагать бизнесу приемлемые условия кредитования. В развивающихся же странах она давно стала хронической.

Решение

[thoughtful] Нидерландская некоммерческая организация «Social Trade Organisation» разработала финансовую инновацию, позволяющую структурно решить эту задачу. Их модель успешно применяется в ряде стран Латинской Америки. Процесс использует застрахованные счета-фактуры или другие платежные требования в качестве ликвидных инструментов внутри сети взаимозачетов между компаниями. Получатель такого инструмента может либо обналичить его за комиссию, либо напрямую оплатить им услуги своих поставщиков через клиринговую сеть.

Механизм C3 шаг за шагом

Система C3 включает семь этапов:

Предприятие А совершает продажу и выставляет счет-фактуру более крупному предприятию Б. Предприятие Б обязуется оплатить счет в течение 90 дней.

Предприятие А страхует этот счет в страховой компании. На практике стоимость такой страховки может составлять всего 1 процент, так как вероятность дефолта со стороны крупной и надежной компании Б невелика.

Предприятие А открывает счет в клиринговой сети и обменивает застрахованный счет-фактуру на эквивалентную сумму «клиринговых средств». Теперь оно может оплатить ими услуги своего поставщика — предприятия В — через эту сеть.

Чтобы получить оплату, предприятию В достаточно открыть собственный счет в сети. У него есть два варианта: либо обналичить клиринговые средства за комиссию, покрывающую проценты за 90 дней и банковские сборы, либо потратить эти средства внутри сети без каких-либо затрат.

Независимо от того, когда будет оплачен исходный счет предприятия А, предприятие В может использовать положительный баланс своего счета в сети, например, для расчетов со своим поставщиком — предприятием Г.

Предприятию Г также нужно просто открыть счет в сети. Ему доступны те же два варианта, что и предприятию В: обналичить средства за комиссию или потратить их внутри сети бесплатно. И так далее.

По истечении срока действия счета-фактуры сеть получает оплату в национальной валюте — либо от предприятия Б, либо от страховой компании в случае дефолта Б. Тот, на чьем счету в этот момент находятся средства, может обналичить их без каких-либо процентных издержек.

Преимущества

Для бизнеса преимущества заключаются в следующем:

• Участники сети получают доступ к краткосрочным средствам по мере необходимости. Это позволяет им наращивать производственные мощности со значительно меньшими затратами, чем при использовании обычных банковских кредитов. Объем кредитования может быть доведен до стабильного уровня, составляющего от четверти до половины годового объема продаж.

• Поскольку поставщикам платят немедленно, независимо от графика платежей первоначального покупателя, в сеть малых и средних предприятий вливается значительная ликвидность при минимальных затратах. Эта дополнительная ликвидность привлекает новых участников в сеть C3.

• Технологии для реализации этого решения уже существуют, а необходимое программное обеспечение с открытым исходным кодом доступно всем желающим. Система не требует принятия новых законов или одобрения со стороны правительства. C3 способствует более эффективному использованию информационных технологий среди малых и средних предприятий, включая открытие новых рынков и каналов сбыта через электронную коммерцию.

А в чем выгода для государства? Самое главное — это дополнительные налоговые поступления от сделок, которые в ином случае просто не состоялись бы. Поскольку этот доход в конечном итоге доступен в обычной национальной валюте, клиринговая сеть не нарушает существующую политику государственных закупок.

[thoughtful] Самый эффективный способ для властей любого уровня поддержать внедрение стратегии C3 — это принимать оплату налогов и сборов в валюте C3. Как мы отмечали в шестой главе, это станет стимулом для людей принимать такую валюту к оплате. Уругвай стал первой страной, применившей эту концепцию: там принимают единицы C3 для оплаты всех налогов и пошлин. Ниже перечислены другие преимущества для государственных структур.

• Подход C3 — это надежный способ снижения уровня безработицы без дорогостоящих субсидий и без необходимости национализации денежной эмиссии, как это предлагалось в «Чикагском плане».

• Любая прибыль от операций, проведенных через систему C3, облагается налогом точно так же, как если бы она была получена в обычной валюте. Кроме того, C3 помогает перевести экономическую деятельность из теневого сектора в официальный, поскольку для участия в сети предприятия должны быть официально зарегистрированы, а все расчеты являются полностью электронными и прозрачными.

• Чтобы система C3 оставалась управляемой, ее лучше организовывать на региональном уровне.

Компании внутри сети заинтересованы тратить свои средства друг у друга, что стимулирует региональную экономику.

• Все сети C3 должны использовать единые стандарты страхования. Это позволит им объединяться между собой и упростит проведение расчетов, в том числе на международном уровне.

Существуют также значительные выгоды для банков и финансовой системы:

• Взаимная выгода распространяется и на финансовый сектор. Поскольку сеть автоматизирована, процессы кредитования и управления для страховых и кредитных организаций становятся более эффективными. Малые и средние предприятия становятся для банков более прибыльным сектором, так как кредитные линии можно согласовывать с клиринговой сетью в целом, а не с каждой компанией по отдельности. Это также автоматически обеспечивает диверсификацию рисков.

• Банки и другие финансовые институты уже предоставляют услуги факторинга, схожие с процессом C3.

Однако они эффективны только при крупных суммах и поэтому доступны лишь большим корпорациям. Автоматизация системы C3 позволяет всем участникам достигать тех же результатов с меньшими затратами.

• Большинство банков сегодня также предоставляют страховые услуги. C3 открывает новый рынок для страхования и кредитования, вплоть до микрофинансовых организаций. Благодаря автоматизации системы C3 даже такие небольшие структуры могут обслуживаться с низкими издержками.

[serious] 5. TRC: инициатива для транснационального бизнеса

Торговая расчетная валюта, или TRC, — это предложение о создании глобальной валюты, впервые опубликованное в 2001 году. Её актуальность значительно возросла после финансового кризиса 2007–2008 годов. Недавно была сформирована инициативная группа по TRC, которая в настоящее время проводит технико-экономическое обоснование для внедрения этой системы.

Проблема

Денежная нестабильность стала главной проблемой для международного бизнеса. Зачастую она беспокоит предпринимателей больше, чем политические или рыночные риски. В ходе опроса компаний из списка Fortune 500 в Соединенных Штатах все участники назвали нестабильность валютных курсов самым серьезным риском при ведении международных операций.

Система TRC предлагает эффективное решение этой проблемы, позволяя корпорациям с выгодой для себя ориентироваться на долгосрочную перспективу. Она разрешает давний конфликт между краткосрочными приоритетами акционеров и долгосрочными потребностями общества. Кроме того, система стабилизирует мировую экономику благодаря своему контрциклическому воздействию.

Механизм торговой эталонной валюты

[serious] Торговая эталонная валюта — это частная валюта, на которую начисляется плата за хранение, или демерредж. Она полностью обеспечена стандартизированной корзиной из дюжины важнейших товаров и услуг мирового рынка, устойчивой к инфляции.

Характеристики TRC

[thoughtful] • Дополнительная валюта. TRC разработана как дополнительная валюта, обращающаяся параллельно с национальными деньгами. Таким образом, все существующие финансовые инструменты и практики могут продолжать функционировать. Механизм TRC станет лишь дополнительной опцией для тех участников международной экономики, которые добровольно решат им воспользоваться.

• Торговая эталонная валюта. Обеспечением TRC служит стандартизированная корзина важнейших товаров и услуг, представленных на мировом рынке. Хотя концептуально это напоминает золотой стандарт, обеспечение TRC состоит из дюжины ключевых международных товаров, включая золото. Поскольку валюта полностью подкреплена физическими запасами товаров, она представляет собой надежный и устойчивый механизм для международных контрактов и расчетов.

• Частная эмиссия. TRC выпускается в виде складских расписок организацией «Альянс TRC». Это неправительственная инициатива со структурой, открытой для всех, кто соответствует заранее установленным критериям. В этом смысле Альянс TRC играет для нефинансового сектора роль, схожую с той, которую выполняет платежная система Visa для банков. Складские расписки, называемые TRC, выпускаются Альянсом в качестве оплаты производителям, поставляющим товары из корзины TRC. Эти сделки основаны на рыночной стоимости товаров и текущей стоимости самой корзины TRC в момент транзакции. Будучи частной инициативой, система не требует межправительственных переговоров или международных соглашений. С точки зрения права и налогообложения, TRC — это просто стандартизация международного бартера, технически называемого «встречной торговлей». Законодательство и требования к отчетности для таких операций уже существуют более чем в 200 странах мира.

• Валюта с платой за хранение. На TRC налагается сбор за хранение. Как описано в пятой главе, этот сбор действует как линейная плата за парковку, взимаемая с владельца валюты с течением времени. Стоимость владения TRC оценивается в 3,5–4% годовых и соответствует расходам на хранение физических товаров, входящих в корзину TRC. Этот сбор гарантирует, что валюта используется как инструмент планирования, заключения контрактов и торговли: она не будет оседать в «кубышках», а останется в обращении. Таким образом, она будет активно стимулировать коммерческий обмен и инвестиции везде, где используется. В итоге TRC намеренно выполняет только две из трех традиционных функций денег: выступает как единица счета и средство обмена, но не как средство накопления.

• Защита от инфляции. Благодаря своему составу TRC изначально спроектирована как валюта, устойчивая к инфляции. Инфляция — это всегда длительный процесс, при котором стоимость стандартизированной корзины товаров и услуг меняется. Подбирая соответствующие компоненты для корзины, TRC защищается от инфляционных рисков. Например, состав 100 единиц TRC может включать один баррель нефти, пять бушелей пшеницы, десять фунтов меди, три фунта олова, одну десятую унции золота, десять квот на выбросы углерода, тарифы на контейнерные перевозки и так далее.

Как TRC работает на практике

Основные этапы механизма TRC, от создания валюты до ее окончательного обналичивания, показаны на схеме. Цифры в скобках соответствуют этапам, обозначенным на этой схеме.

[serious] Рисунок 7.4. Механизм торговой эталонной валюты.

(1) Процесс создания торговой эталонной валюты.

(1a) Продажа излишков товаров. Создание торговой эталонной валюты начинается с того, что один из участников альянса продает ему излишки своих товарных запасов. Например, производитель нефти может продать альянсу миллион баррелей сырой нефти. (1b) Оценка товара в торговых единицах. Стоимость этой сделки и количество валюты, эквивалентное миллиону баррелей нефти, рассчитываются по рыночным ценам. Согласно согласованной процедуре, определяется рыночная стоимость как самого товара — в данном случае нефти, — так и общая стоимость всех товаров, входящих в корзину торговой эталонной валюты. Формула оценки выглядит так: стоимость товара за единицу, умноженная на количество единиц, деленная на стоимость единицы торговой валюты, дает итоговое количество валюты. Допустим, баррель нефти на момент продажи стоит 100 долларов, а общая стоимость всех компонентов корзины торговой валюты, включая нефть, составляет 200 долларов. Если продается миллион баррелей нефти, выпускается 500 тысяч единиц торговой валюты. Расчет прост: 100 долларов за баррель умножаем на миллион баррелей и делим на 200 долларов. (1c) Баланс запасов. Альянс корректирует свой портфель, чтобы учесть поступление миллиона баррелей нефти. Это можно сделать через срочные сделки, то есть покупку или продажу с поставкой в будущем, или через спотовые сделки по текущей рыночной цене. Таким образом, каждая единица валюты в обращении всегда обеспечена соответствующим физическим товаром или контрактом на его поставку. (1d) Выпуск валюты. Альянс зачисляет на счет производителя нефти 500 тысяч единиц торговой валюты. Движение этой валюты на схеме показано жирными сплошными линиями со стрелками.

(2) Обращение валюты между пользователями.

После создания валюта остается в обращении столько, сколько нужно самим пользователям. Например: (2a) Первый пользователь — производитель нефти решает расплатиться со своим поставщиком, например, немецкой инжиниринговой компанией, которая строит для него морскую платформу, частично или полностью в торговых единицах. (2b) Следующие пользователи — немецкая фирма, в свою очередь, решает купить специальную сталь у корейского завода, также используя эту валюту. Корейский завод затем платит этими единицами австралийской горнодобывающей компании, и так далее. (2c) Конечный пользователь — каждая единица валюты остается в обороте до тех пор, пока участники продолжают ее использовать. Это может быть как одна сделка, так и бесконечное их количество, поскольку у валюты нет срока годности. Процесс завершается, когда кто-то из пользователей решает обналичить торговые единицы, становясь таким образом конечным пользователем.

(3) Демередж

[serious] На протяжении всего срока обращения каждой единицы TRC — от момента создания до финального обналичивания — взимается комиссия за хранение, или демередж, в размере от трёх с половиной до четырёх процентов годовых. Демередж — это плата за время владения деньгами. Его можно сравнить с оплатой парковки: чем дольше автомобиль занимает место, тем выше стоимость. С финансовой точки зрения это равносильно отрицательной процентной ставке. Таким образом, комиссия начисляется каждому, у кого на счету находятся TRC, пропорционально времени владения ими. При ставке в три с половиной — четыре процента реальные затраты на удержание валюты в течение нескольких дней или даже месяцев остаются низкими по сравнению с нынешними расходами на международные валютные переводы. Поскольку TRC существуют только в электронном виде, система точно фиксирует время между получением единиц пользователем и их переводом другим лицам. Демередж выполняет две ключевые функции:

• Стимулирование обращения TRC. Комиссия побуждает владельцев не копить валюту, а пускать её в оборот, используя как инструмент обмена.

• Покрытие операционных расходов. Размер демереджа рассчитывается так, чтобы покрыть затраты на работу всей системы TRC: расходы на хранение товарной корзины, административные издержки и комиссии на фьючерсных рынках.

Комиссия за демередж для конкретной транзакции рассчитывается по следующей формуле:

(Операционные расходы TRC за единицу времени) умножить на (период владения TRC) умножить на (количество TRC на счете) равно сумме демереджа.

Допустим, операционные расходы составляют три целых шестьдесят пять сотых процента в год, или одну сотую процента в день. Если немецкая инженерная компания получила пятьсот тысяч TRC от нефтедобытчика и удерживала их на счету десять дней перед оплатой корейскому сталелитейному заводу, демередж рассчитывается так:

Одна сотая процента в день умножить на десять дней умножить на пятьсот тысяч TRC равно пятистам TRC.

(4) Обналичивание TRC

Существование единицы TRC прекращается, когда пользователь, выступающий в роли конечного потребителя, решает обналичить её — например, для уплаты налогов или выплаты зарплаты, где требуется национальная валюта. В момент обналичивания взимается комиссия, предлагаемый размер которой составляет два процента от суммы. Это преследует две цели:

• Стимулирование обращения TRC. Комиссия за транзакцию — это дополнительный стимул не обналичивать валюту, а продолжать использовать её в расчетах. Два процента эквивалентны выплате демереджа за период более шести месяцев. Вероятно, TRC будут использованы для платежа раньше этого срока, так как большинство поставщиков предпочитают получить оплату как можно быстрее.

• Покрытие операционных расходов при обналичивании. Когда конечный пользователь решает обналичить TRC, Альянс TRC продает необходимый объём товаров из своей корзины на товарных рынках, получая взамен обычную валюту.

Конечный пользователь возвращает TRC Альянсу. Они конвертируются в национальную валюту или в соответствующий объём товаров из корзины TRC, выбранный пользователем, за вычетом двухпроцентной комиссии. Обналичивание может происходить напрямую через Альянс TRC или через банк-посредник, подобно любой современной валютной операции.

(5) Расчетная валюта

[thoughtful] Когда механизм TRC заработает и преимущества использования устойчивого к инфляции международного стандарта станут очевидны, ничто не помешает двум компаниям, даже не участвующим напрямую в системе, номинировать свои контракты в TRC, притом что финальные расчеты будут проводиться в обычной валюте. В этом случае TRC функционирует исключительно как расчетная валюта или надежный международный эталон стоимости. Так работал «золотой стандарт»: контракты номинировались в золоте, независимо от того, владели ли стороны реальным металлом. Отличие TRC в том, что валюта обеспечена десятками товаров и услуг, что делает её более стабильным ориентиром, чем золото.

Преимущества TRC

Преимущества для мировой экономической системы

[serious] Существуют два главных преимущества для мировой экономики и человечества в целом:

• TRC способствует долгосрочной устойчивости. Как мы отмечали в главе о краткосрочном планировании, современная финансовая практика ориентирована на получение быстрой прибыли. Функция демереджа в TRC делает долгосрочное мышление выгодным, а значит, повышает вероятность достижения устойчивого развития.

[thoughtful] Как мы уже отмечали в главе пятой, современные финансовые практики сосредоточены на получении сиюминутной прибыли. Функция демереджа в системе TRC делает долгосрочное планирование выгодным, а значит, повышает шансы на устойчивое развитие в будущем.

• Природа корзины, на которой базируется торговая эталонная валюта, сглаживает обычные деловые циклы, создавая более надежную экономическую среду.

[[thoughtful]] Каждое из этих преимуществ заслуживает подробного разбора. Начнем с приведения финансовых интересов в соответствие с долгосрочными задачами. Функция демереджа в торговой эталонной валюте создает финансовый стимул, который переориентирует участников рынка на долгосрочную перспективу. Это прямо противоположно принципу дисконтирования денежных потоков в нынешних национальных валютах. Там положительные процентные ставки заставляют агентов фокусироваться на немедленной выгоде в ущерб будущему. В системе с демереджем происходит обратное: конфликт между краткосрочными интересами акционеров и долгосрочными приоритетами всего человечества значительно смягчается.

[[serious]] Во-вторых, рассмотрим роль торговой эталонной валюты в стабилизации делового цикла. Она противодействует колебаниям рынка, повышая общую предсказуемость мировой экономики. Когда деловая активность падает, у корпораций обычно скапливаются излишки запасов и возникает потребность в кредитах. Если эти излишки представляют собой сырье, входящее в корзину торговой эталонной валюты, компании могут продать их Альянсу, который поместит товары на хранение. Взамен корпорации получат торговую валюту, что даст им доступ к средствам платежа, столь необходимым в периоды спада. Плата за демередж будет побуждать компании быстрее расплачиваться с поставщиками, а те, в свою очередь, будут стремиться передать валюту дальше. Распространение такой валюты, обладающей встроенным стимулом к обороту, поможет быстро оживить экономику в нужный момент.

Напротив, в периоды экономического подъема спрос на сырье растет как у поставщиков, так и у корпораций. В это время торговую валюту можно обналичить и использовать на товарных рынках. Объем валюты в обращении будет сокращаться на пике деловой активности, что поможет сдерживать инфляционное давление. Подводя итог: обеспечивая ликвидность в моменты, когда кредитование в традиционной системе затруднено, и сокращаясь в периоды бума, расчеты в торговой эталонной валюте будут стабилизировать весь деловой цикл.

Преимущества для бизнеса

Торговая эталонная валюта предлагает корпорациям следующие выгоды:

• Она позволяет быстро превращать неликвидные активы, например, излишки сырья, в оборотный капитал. Это двойное преимущество, учитывая, что хранение запасов обычно является лишь статьей расходов.

• Она предоставляет надежный международный стандарт с неизменной покупательной способностью для заключения внешнеторговых контрактов.

• Она снижает издержки бизнеса за счет уменьшения потребности в дорогостоящем хеджировании валютных рисков, обеспечивая надежную и недорогую страховку от колебаний курсов и предлагая более эффективную систему обмена, чем обычный корпоративный бартер.

Преимущества для финансовых услуг и банковского сектора

Торговая эталонная валюта даст банковской системе два основных преимущества:

• Она стандартизирует встречную торговлю и сделает этот механизм доступным для банков. Сейчас банковская система практически не участвует в сфере встречной торговли, хотя она растет на 15% в год — в три раза быстрее, чем торговля с использованием обычных валют. Банки могли бы предоставлять услуги по управлению счетами в торговой эталонной валюте, как они делают это с иностранной валютой.

• Контрциклическое воздействие этого механизма стабилизирует стоимость банковских кредитных портфелей. Кризисы часто возникают, когда заемщики не могут вернуть долги, а залоговое обеспечение обесценивается. Эти условия усугубляются циклами «бум-спад» и валютными колебаниями. Поскольку механизм торговой эталонной валюты помогает стабилизировать экономические циклы, количество и тяжесть кризисов в банковских портфелях также снизятся.

Отличия от предыдущих предложений

Торговая эталонная валюта — это валюта, обеспеченная товарной корзиной. За последнее столетие известные экономисты выдвигали немало подобных предложений. Основная причина, по которой они не были реализованы, заключалась в попытке заменить традиционную денежную систему, что угрожало интересам влиятельных групп. В случае с торговой эталонной валютой это не так. Стратегия «выигрыш-выигрыш» включает в себя и финансовый сектор. Все элементы нынешней денежной системы продолжат работать после внедрения новой валюты, так как она спроектирована для использования параллельно с существующими банковскими валютами, основанными на долге.

Политический контекст для заключения международного валютного договора сейчас отсутствует. Торговая эталонная валюта обходит эту трудность, опираясь на частную инициативу. Как мы уже подчеркивали, с юридической и налоговой точек зрения она функционирует в рамках официальной встречной торговли и не требует формальных межправительственных соглашений для начала работы.

Пожалуй, самое важное отличие от всех предыдущих проектов — это введение демереджа. Демередж не только создает мощный стимул для обращения валюты, но и содержит встроенный механизм покрытия расходов на хранение товарной корзины. Тем самым он решает главную проблему прошлых товарных предложений: кто за все это будет платить? Мы верим, что механизм торговой эталонной валюты — это подход, выгодный всем участникам глобальной торговой системы, и он может добиться успеха там, где другие денежные инновации потерпели неудачу.

Заключение

[serious] Пять примеров, рассмотренных в этой главе — лишь малая часть возможных дополнительных систем. Многие из них уже существуют. Например, в Японии работают четыреста восемьдесят семь систем, которые обеспечивают уход за пожилыми людьми без участия государства. В Швейцарии действует система расчетов между предприятиями, к которой подключены шестьдесят пять тысяч компаний — это каждая четвертая корпорация в стране. Она существует уже семьдесят пять лет и, как доказано, вносит важный вклад в легендарную стабильность швейцарской экономики. Также существует система «Тайм Доллар», которая успешно помогла снизить подростковую преступность в Вашингтоне, и теперь Министерство юстиции США рекомендует другим американским городам перенимать этот опыт.

Как мы объяснили в начале главы, мы не стали подробно останавливаться на этих полезных и важных системах, так как они уже были детально описаны в других источниках. Разумеется, они могли бы и должны стать частью формирующейся денежной экосистемы.

В следующей главе мы завершим обсуждение систем, которые могут быть полезны в такой денежной экосистеме. Пожалуйста, вспомните из шестой главы, что деньги, основанные на банковском долге, приобретают свою ценность только потому, что правительства требуют их для уплаты налогов. Поэтому полный потенциал денежной экосистемы проявится лишь тогда, когда правительства и государственные органы поддержат этот процесс.

Footnotes 1 Lietaer (2001); Lietaer & Kennedy (2008); Greco (2009); Lietaer & Belgin (2011); Hallsmith & Lietaer (2011). 2 For applications at a city level, see in particular Gwendolyn Hallsmith and Bernard Lietaer, Creating Wealth: Growing Local

Economies with Local Currencies (2011). 3 Arrow (1963) and Reinhardt (2001). 4 M. Rothschild and J. E. Stiglitz, “Equilibrium in Competitive Insurance Markets” (1976); D. Cutler and R. Zechhauser, Insurance

Пятый — Комитет по капитализации социальных и поведенческих исследований для улучшения здоровья населения, Институт медицины, двухтысячный год. Шестой — «Здоровье в США», две тысячи пятый год, Национальный центр статистики здравоохранения, Министерство здравоохранения и социальных служб. Седьмой — «Поведенческие и социальные вмешательства дают большие надежды на снижение заболеваемости и смертности, но их потенциал для улучшения здоровья населения пока используется недостаточно эффективно», Комитет по капитализации социальных и поведенческих исследований, Институт медицины, двухтысячный год. Восьмой — Л. А. Нефидов, «Шестой Кондратьев», две тысячи первый год. Девятый — в Нидерландах альянс с участием крупнейшей страховой компании планирует внедрить несколько городских экспериментов по созданию систем мотивации для борьбы с волной старения населения в ближайшие десятилетия. Десятый — не все профилактические программы дешевле лечения. Исследования показывают, что туберкулез эффективнее лечить, чем предотвращать. Однако все подобные исследования сравнивают только затраты на лечение и профилактику, не учитывая снижение производительности и прогулы из-за болезни. Одиннадцатый — наиболее значительные выгоды проявляются после второго или третьего года программы. Сто долларов или евро, потраченных на профилактику в расчете на одного сотрудника в год, принесут доход через три года в размере трехсот долларов или евро. Двенадцатый — Лиа и другие, две тысячи восьмой год; Бастальи, две тысячи девятый. Тринадцатый — см. сайт Центра по контролю и профилактике заболеваний. Четырнадцатый — см. Кристиан Леонард, «Рост против здоровья: какая ответственность пациента?», две тысячи восьмой год. Леонард критикует идеологию карательной ответственности пациентов, но выступает за подлинную автономию, связывая её с идеями Ивана Иллича о самодостаточности. Настоящая личная ответственность возможна только через возвращение пациентом контроля над своим здоровьем. Это требует профилактических мер, которые недофинансируются в нынешней логике «живой, но больной». Система «Токенов здоровья» движется в направлении, к которому призывает Леонард. Пятнадцатый — страховая компания «Элдерплан» в районе Нью-Йорка успешно реализовала часть этой идеи с помощью валюты «Тайм Доллар».

Они обнаружили, что люди, участвующие в системе «Тайм Доллар», в среднем остаются здоровее благодаря более благоприятной среде социального капитала. Шестнадцатый — Лиа и другие, две тысячи восьмой год; Пэксон и Шади, две тысячи седьмой. Семнадцатый — швейцарская валютная система «ВИР» успешно работает на этом принципе семьдесят пять лет. Восемнадцатый — К. Дж. Рум, «Макроэкономические условия, здоровье и государственная политика», две тысячи шестой год. Девятнадцатый — текст этого раздела взят из работы Марека Худона и Бернарда Литера «Природные сбережения: новый микросберегательный продукт для инфляционных сред», две тысячи шестой год. Двадцатый — если собственность принадлежит третьей стороне, можно договориться о долгосрочной аренде земли, расплачиваясь с владельцем акциями компании. Двадцать первый — в зависимости от размера участка и общины, это может быть непрерывный процесс с периодической посадкой и сбором урожая. Двадцать второй — Литер, две тысячи первый год. Двадцать третий — Долде, тысяча девятьсот девяносто третий год. Двадцать четвертый — см., например, Хармон, тысяча девятьсот пятьдесят девятый год; Грэм, тысяча девятьсот тридцать седьмой и сорок четвертый годы; Харт и другие, тысяча девятьсот шестьдесят четвертый год; Грондона, тысяча девятьсот семьдесят пятый год; Гондриаан, тысяча девятьсот тридцать второй год и Джевонс, тысяча восемьсот семьдесят пятый год.

[serious] Глава 8

Примеры государственных инициатив

[serious] «В демократическом обществе инакомыслие — это акт веры».

Джеймс Уильям Фулбрайт

[serious] В этой главе мы сосредоточимся на второй части нашего «меню решений» — тех, где правительство на разных уровнях может или должно выступать инициатором. Мы представим четыре примера подобных инициатив. В каждом случае будет указан соответствующий уровень государственного участия: от города или региона до страны и даже международного масштаба, включая Европейский союз или весь мир. Сначала приведем краткий обзор этих четырех примеров, прежде чем подробно их опишем.

«Торекес» — это городская инициатива, направленная на поощрение волонтерства, экологичного поведения и укрепления социальных связей в неблагополучных районах. Сейчас этот проект реализуется в бельгийском городе Гент.

«Бива Киппу» — это предложение по восстановлению и поддержанию озера Бива, самого большого и старого озера в Японии, которое не ложится дополнительным бременем на бюджет местных органов власти.

«Сивикс» — это концепция, позволяющая городу или региону финансировать гражданские инициативы, не обременяя при этом местный бюджет. Такие проекты могут обеспечить трудовой ресурс для социальной, образовательной или экологической деятельности.

«ЭКО» — это инициатива национального или общеевропейского масштаба. Она предназначена для финансирования крупных экологических проектов или мер по адаптации к изменению климата, которые могут стать частью нашего ближайшего будущего.

6. Торекес: городская система поощрения волонтерства

[serious] Наш шестой пример — проект, запущенный в бельгийском городе Гент в 2010 году. Гент — довольно богатый город с населением в 250 тысяч человек, однако район Работ статистически считается самым бедным во всей Фландрии. Половина из восьми тысяч его жителей — иммигранты, проживающие в многоэтажных домах с низким уровнем дохода, которые называют «Торекес», что по-фламандски означает «маленькие башенки». Плотность населения здесь одна из самых высоких в стране, а говорят в районе более чем на двадцати языках, самый распространенный из которых — турецкий.

Городские власти Гента стремились поощрять экологические и оздоровительные инициативы, а также улучшить внешний вид района и общее качество жизни в Работе. Они начали с опроса местных жителей, чтобы узнать, что для них наиболее важно. Люди ответили, что хотели бы иметь небольшой участок земли для выращивания овощей и цветов. Город выделил землю, включая заброшенную заводскую территорию, где было создано более ста садов площадью по четыре квадратных метра каждый. Эти маленькие участки можно арендовать за сто пятьдесят «Торекес» в год, причем оплата принимается только в этой валюте.

«Торекес» можно заработать, участвуя в различных общественных мероприятиях. Их организует местный общественный центр, которым управляет городская администрация, а также несколько местных некоммерческих организаций. Сначала волонтеры занимались строительством самих садов. Позже список задач расширился: теперь он включает и более простые дела, например, высадку цветов на подоконниках или уборку футбольного поля после матчей. Список открыт для предложений от самих жителей.

На фотографии весны 2011 года показаны отдельные садовые участки, арендованные за тореки.

[serious] Помимо оплаты аренды садов, тореки можно использовать для покупок в местных магазинах. Город поощряет приобретение определенных товаров, например, энергосберегающих лампочек и сезонных овощей. Также за тореки можно купить билеты на общественный транспорт или в кино — на те места, которые иначе остались бы пустыми. Предприниматели могут обменять полученные тореки на евро в офисе общественного центра. Такие простые договоренности с магазинами-участниками приносят пользу жителям, местной экономике и окружающей среде.

[thoughtful] С момента запуска в ноябре 2010 года система стала настолько успешной, что весной 2011 года возник даже избыток желающих участвовать. По просьбе самих жителей тореки были введены в обращение в виде бумажной валюты. За первый год участники заработали в общей сложности 50 259 тореков за 526 различных видов деятельности. Официально зарегистрировались 494 пользователя, но реальное число участников выше, так как обмен тореками может происходить напрямую между жителями.

[serious] На иллюстрации представлены банкноты номиналом в один и десять торекесов. Слева показаны сами купюры, а справа — образцы товаров, которые можно приобрести за них в местных магазинах.

[serious] Результаты первого года:

Заработок торекесов

[serious] Самыми популярными видами деятельности стали работы по обустройству самих небольших садов. Благодаря им сто шестьдесят один участник заработал в общей сложности двадцать одну тысячу четыреста двадцать четыре торекеса. Среди других занятий были создание палисадников перед некоторыми жилыми башнями, что принесло четыре тысячи восемьсот пятьдесят торекесов девяноста семи участникам, а также высадка цветов в общественных местах и установка цветочных ящиков на подоконниках, выходящих на улицу. Эти задачи принесли участникам три тысячи пятьсот шестьдесят пять и семьсот двадцать торекесов соответственно.

Расходование торекесов

[serious] Из пятидесяти тысяч двухсот пятидесяти девяти выпущенных торекесов двадцать одна тысяча восемьсот пятьдесят пять были потрачены на покупку свежих овощей и энергосберегающих ламп в местных магазинах. На аренду садов ушло восемь тысяч четыреста торекесов, а две тысячи шестьсот сорок были потрачены на билеты в кино и на автобус. Оставшаяся часть суммы всё ещё находится в обращении или отложена на оплату аренды сада в следующем году.

Обмен торекесов

[serious] Город возмещает предприятиям расходы по обмену торекесов на евро, используя средства из бюджетов, уже выделенных на нужды района. Пилотный эксперимент оказал значительное социальное влияние. Даже на этом раннем этапе результаты, полученные на каждый вложенный евро, оцениваются в три раза выше, чем считалось возможным без системы торекесов. Поскольку часть операционных расходов является фиксированной, этот показатель может вырасти в десять раз по мере увеличения числа участников проекта.

«Бива Киппу»: финансирование регионального экологического проекта. Озеро Бива в префектуре Сига в Японии — одно из старейших озер в мире, обладающее уникальной и разнообразной экосистемой. Однако озеро столкнулось с рядом экологических проблем. Среди них — плохой уход за лесами в водосборных бассейнах, загрязнение воды промышленными, сельскохозяйственными и бытовыми отходами, цветение водорослей, а также нашествие экзотических видов рыб, которые вытесняют местных обитателей. Правительство префектуры Сига использовало экологические нормы и субсидии в качестве инструментов политики для решения этих задач. Однако возник вопрос: можно ли использовать дополнительные инструменты для достижения лучших экологических результатов, не увеличивая нагрузку на бюджет государственных органов? Система «Бива Киппу» была разработана именно как такой инструмент.

Цели

[serious] Основная задача системы «Бива Киппу», что буквально означает «билеты Бива», — улучшение экологической обстановки на озере Бива. Программа призвана стимулировать природоохранную деятельность местных жителей и некоммерческих организаций префектуры Сига. При этом она не должна создавать дополнительную нагрузку на бюджет префектуры, который и так сильно обременен долгами. Создание рабочих мест и укрепление сообщества не являются первоочередными задачами, однако такие результаты рассматриваются как желательный побочный эффект.

Сфера применения

[serious] Система «Бива Киппу» ориентирована на деятельность жителей и некоммерческих организаций префектуры Сига, а не на бизнес. В будущем её можно расширить, чтобы охватить экологические проблемы всего бассейна реки.

Система «Бива Киппу»

[serious] Предполагается, что префектуральное правительство издаст новый указ. Согласно ему, каждое домохозяйство должно будет ежегодно вносить вклад в экологические мероприятия в виде «Бива Киппу» — например, по десять единиц на семью. Один «Бива» будет примерно соответствовать одному часу работы по охране окружающей среды.

Это обязательство коснется всех семей, но, разумеется, будут предусмотрены исключения для особых случаев, например, для людей с ограниченными возможностями или по другим уважительным причинам. «Бива Киппу» будут выдаваться самой префектурой или уполномоченной организацией, такой как Исследовательский институт озера Бива, в обмен на конкретные и измеримые экологические работы. Префектура будет ежегодно определять перечень таких мероприятий. Жители или некоммерческие организации, выполняющие эту работу, будут получать «Бива Киппу». Правительство префектуры не будет принимать денежные выплаты в иенах вместо вкладов в «Бива Киппу» и не станет устанавливать курс обмена между ними. Однако жители смогут свободно обмениваться «Бива Киппу» между собой на местном электронном рынке по типу eBay.

[thoughtful] Балансируя между объемом обязательных вкладов и возможностями для заработка «Бива», можно запустить «экологическую экономику» в масштабах, которые префектура сочтет целесообразными и которые будут демократически приняты населением.

Пошаговый подход

[serious] Правительство префектуры внедрит систему «Бива Киппу» в одиннадцать этапов:

[thoughtful] Планирование внедрения системы «Бива Киппу»:

Провести технико-экономическое обоснование, чтобы выявить основные экологические проблемы префектуры Сига. Затем расставить приоритеты для этих задач, исходя из их экологического воздействия, возможности масштабирования, измеримости результатов и простоты реализации.

Составить перечень конкретных экологических мероприятий, необходимых для решения приоритетных задач, и определить их стоимость в «бивах». Например, если на вылов одной инвазивной рыбы в среднем уходит час, можно оценить одну голову такой рыбы в одну «биву». Также следует установить размер вознаграждения в «бивах» для некоммерческих организаций, которые будут заниматься контролем качества и распределением выплат.

Выбрать виды деятельности и географические зоны, где лучше всего запустить пилотный проект в первый год.

Определить всех заинтересованных лиц. Сюда входят существующие или создаваемые группы граждан и некоммерческие организации, которые можно привлечь к поддержке проекта, а также профильные административные департаменты правительства и исследовательские центры.

Заключить необходимые соглашения с операторами мобильной связи для обеспечения выпуска, обмена и сбора «бив» в электронном виде.

Издать постановление о введении системы «Бива Киппу».

Внедрение системы «Бива Киппу»:

[serious] Седьмое: определите размер взноса в «Бива Киппу» для каждой семьи на первый год. Например, это может быть десять единиц, что примерно соответствует одному полному дню работы. Также установите, сколько «Бива» можно получить за каждый вид экологической деятельности.

Восьмое: привлеките некоммерческие организации в качестве посредников для администрирования «Бива» по каждому направлению. Эти организации также будут получать оплату в «Бива» за проверку результатов и выполнение работ.

Девятое: запустите информационную кампанию, чтобы объяснить жителям, как они могут заработать «Бива», участвуя в экологических мероприятиях. Пусть префектура и местные некоммерческие организации совместно проведут два выходных дня, посвященных экологии, где участники смогут коллективно заработать свои десять единиц.

Десятое: выпускайте «Бива» через онлайн-систему на мобильных телефонах, а взносы собирайте через действующую в префектуре систему электронных налоговых платежей. Электронная система оплаты позволит в режиме реального времени информировать участников о ходе выполнения задач, выполняя функции инструмента учета и связи.

Одиннадцатое: по прошествии года пилотного тестирования оцените результаты и возникшие проблемы. Настройте систему и со временем постепенно расширяйте как перечень экологических мероприятий, так и географический охват программы.

Преимущества системы «Бива Киппу»

[serious] Для правительства префектуры Сига инициатива «Бива Киппу» дает следующие преимущества:

• позволяет проводить разнообразные экологические мероприятия без выделения дополнительных бюджетных средств в иенах.

• дает возможность точнее оценивать экологическую активность: количество выпущенных «Бива» является прямым показателем проделанной работы.

• эффективно вовлекает все домохозяйства префектуры Сига в экологическую повестку и побуждает их к участию в природоохранных проектах.

Для экологических некоммерческих организаций преимущества заключаются в следующем:

• продажа «Бива», заработанных частными лицами или самими организациями, тем, кто не набрал их самостоятельно, станет источником дополнительного дохода.

• появление в префектуре Сига большего количества некоммерческих организаций, специализирующихся на решении экологических проблем.

[short pause]

Для жителей префектуры Сига преимущества включают:

• улучшение качества окружающей среды.

• получение оперативной обратной связи в режиме реального времени о результатах экологических улучшений, достигнутых благодаря системе «Бива Киппу».

Это может стать дополнительным стимулом для людей вкладывать больше личных усилий в общее дело.

• создание новых специализированных некоммерческих организаций, которые будут предлагать широкий спектр занятий, соответствующих личным интересам и предпочтениям жителей.

8. Гражданские инициативы: финансирование социальных, культурных и общественных проектов

[thoughtful] Представьте, что город, регион или целая страна хотят стать эталоном развития социального капитала или настоящим центром культуры и искусства.

Традиционный подход

[serious] Обычно государственные структуры начинают с подготовки плана реализации. В такой план по традиции закладываются все затраты на оплату труда по рыночным ставкам. Допустим, город с населением в сто тысяч домохозяйств решает поддержать развитие социального капитала и искусства. Для этого потребуется ежегодная субсидия в размере одной тысячи евро на каждое домохозяйство.

[serious] На рисунке восемь-три показан традиционный подход к финансированию социального проекта. Развитие кооперативной местной экономики обычно поддерживается за счет субсидий, выплачиваемых из налогов, а также через некоммерческие организации, чьи средства формируются за счет налоговых вычетов. Этот график будет наиболее полезен при сравнении с рисунком восемь-четыре, который приведен далее.

Традиционные способы привлечения средств включают повышение налогов или увеличение государственного долга. Хотя второй вариант со временем требует тех же налоговых поступлений плюс проценты, оба пути напрямую влияют на городской бюджет. Некоммерческие организации, как правило, также участвуют в таких проектах, а их финансирование через пожертвования, не облагаемые налогом, косвенно сокращает доходы государства.

Другой подход: Гражданские единицы

[thoughtful] Еще один способ профинансировать трудозатраты в подобных проектах и одновременно укрепить местную экономику — это внедрение системы «Гражданских единиц». Город вводит ежегодный «гражданский взнос». Это электронная единица, которую город выпускает в обращение, а жители зарабатывают ее, участвуя в общественно полезной деятельности. За единицу можно принять один час работы, причем труд каждого человека оценивается одинаково. Например, если цель города — стать экологичнее, жители могут выращивать продукты на террасах или крышах, ухаживать за парками и деревьями или обучать других городскому садоводству. Ключевую роль здесь играют некоммерческие организации. Они организуют работу, проверяют ее качество и объем. В этой кооперативной экономике они выполняют те же функции, что и бизнес в рыночной среде: запускают проекты, координируют людей и мотивируют их. Чтобы обеспечить прозрачность и доверие, создается специальная надзорная организация. Она проверяет работу всех остальных некоммерческих структур, подобно тому как аудиторские фирмы работают в обычном бизнесе. Отчеты об этих проверках публикуются на городском сайте.

Для некоммерческих организаций это мощный инструмент достижения целей. Они получают огромный приток волонтеров и возможность частично оплачивать работу своих сотрудников в таких единицах.

Цель системы «Гражданских единиц»

Первая задача системы — оплата труда в социально значимых проектах.

Поскольку расходы на персонал часто составляют львиную долю бюджета, такая система позволяет реализовать проекты, которые иначе были бы не по карману. Город может достигать масштабных целей даже во время экономического спада. Именно в тяжелые времена люди охотнее ищут альтернативные источники дохода, и рабочая сила становится более доступной. В условиях нехватки обычных рабочих мест это приносит пользу и отдельным людям, и всему сообществу.

Система также помогает укрепить чувство общности. Современное общество страдает от изоляции, разрыва социальных связей и семейных отношений. Совместный труд на благо местного сообщества — эффективный способ восстановить социальный капитал и повысить экономическую и экологическую устойчивость.

Система может работать в любом масштабе: от района до целой страны. Для успеха критически важно вовлечение жителей в процесс принятия решений о том, какие именно проекты нужно реализовать. Существуют разные способы сделать это, и современному гражданскому обществу есть чему поучиться у традиционных сообществ. Например, балийская система «банджар» успешно работает уже более двенадцати веков и легко адаптируется к современным условиям. Также перспективны новые системы управления, такие как социократия и холакратия.

Как работает система

Городские власти издают постановление, обязывающее жителей ежегодно вносить определенное количество «гражданских единиц». Как правило, одна единица приравнивается к одному часу общественно полезной работы.

Это обязательство касается каждого домохозяйства, но предусматриваются исключения для людей с инвалидностью, тех, кто ухаживает за маленькими детьми или пожилыми родителями. Город выпускает единицы и начисляет их за конкретные, измеримые действия. Это могут быть бумажные жетоны, как в проекте «Торекес», или электронные записи в мобильном приложении, как в «Доралэнде». Город принимает только эти единицы в качестве оплаты взноса и не устанавливает фиксированный курс обмена на национальную валюту. Жители могут свободно обменивать их на деньги на свободном рынке. Для удобства и прозрачности можно создать локальную онлайн-площадку, похожую на аукцион eBay.

С точки зрения экономической теории, этот подход — своего рода кейнсианский стимул, создающий дополнительный спрос на услуги на уровне города. Главное отличие в том, что процесс идет «снизу вверх», а не навязывается центральным правительством. Важно и то, что система не создает ни у кого дополнительного долга. Кроме того, ее можно настраивать под конкретные группы населения и корректировать в зависимости от ситуации. Например, можно запустить программы для молодежи, если уровень безработицы среди них аномально высок, как это сейчас происходит в Испании, Греции или Ирландии. В периоды спада объем требуемых взносов должен быть максимальным, а при достижении полной занятости его можно снижать до нуля. Сроки внесения взносов можно сделать ежеквартальными, чтобы они лучше соответствовали реалиям жизни. Помните: когда спрос на такие единицы растет, их рыночная стоимость в евро на местной онлайн-площадке также увеличивается, что дает дополнительный доход самым активным участникам.

Чтобы адаптировать деятельность под разные группы населения, выбор проектов должен происходить демократично и децентрализованно, вплоть до уровня отдельного района. Сами граждане также должны иметь право предлагать городу свои идеи для заработка таких единиц.

Справедливость системы «Сивикс»

[thoughtful] В шестой главе мы обсуждали, что правительства могут обеспечить ценность фиатной валюты, требуя уплаты налогов именно в ней. Власти всегда ожидали от граждан определенного участия в жизни общества.

Например, уплата налогов — это всеобщая обязанность, а воинская повинность — явление весьма распространенное. Справедливость таких требований зависит прежде всего от того, как устроено управление системой. Консультации с населением и прозрачность помогут сделать систему «Сивикс» востребованной и принятой обществом.

С чисто экономической точки зрения, если ежегодный налог в тысячу евро можно заменить десятью часами общественно полезной деятельности на домохозяйство, то любому, кто зарабатывает менее ста евро в час, будет выгодно участвовать в этой системе. В идеале цели и задачи «Гражданской экономики» должны находить поддержку у жителей. Это должно быть то, чем люди с радостью занимались бы добровольно, если бы им не приходилось зарабатывать на жизнь. Система «Сивикс» имеет дополнительное преимущество: она позволяет людям получать доход от своей деятельности. Подробнее смотрите на

рисунке 8.4.

[serious] Рисунок 8.4. Правительство требует уплаты налогов с коммерческой деятельности, а также взноса, который можно внести только в сивиках, выпускаемых самим государством. Люди, заработавшие дополнительные сивики, могут свободно обменивать их на местном онлайн-рынке.

Заметьте, что нет никакой обязанности лично выполнять задачи, за которые полагается вознаграждение в сивиках. Существует два способа вообще не участвовать в этой системе. Первый — это отказ от участия через уплату дополнительной суммы в евро в рамках ежегодных налогов. Исходя из нашего примера, логичной суммой была бы тысяча евро в год, как в традиционной модели, описанной ранее. Второй вариант для тех, кто не заинтересован в личной работе или не имеет на это времени, — покупка сивиков на открытом и прозрачном онлайн-рынке. Люди, заработавшие больше сивиков, чем им требовалось для ежегодного взноса, могли бы продавать их на этой площадке. Покупатель мог бы расплатиться за сивики обычной валютой или обменять их на любые товары и услуги, приемлемые для обеих сторон.

[thoughtful] Роль правительства заключалась бы в том, чтобы не допускать обращения фальшивых сивиков и следить за прозрачностью и справедливостью обменов. Государство не стало бы фиксировать курс сивика по отношению к национальной валюте. Если бы оно захотело повысить стоимость сивиков, самым эффективным способом было бы увеличение размера обязательного взноса, который принимается только в этой валюте. Если же правительство захотело бы снизить стоимость, проще всего было бы уменьшить требуемое количество сивиков.

Преимущества системы «Сивик»

[thoughtful] Для государственных органов система «Сивик» дает следующие преимущества:

• Стимулирование массовой гражданской активности при минимальных финансовых затратах.

• Более точный учет и отслеживание общественной деятельности, что способствует развитию этого важнейшего сектора гражданского общества.

• Эффективная мобилизация широких слоев населения для участия в гражданских инициативах.

Для некоммерческих организаций преимущества будут следующими:

• В рамках этой кооперативной экономики некоммерческие организации будут играть ту же роль, что и бизнес в рыночной экономике: они будут мотивировать и организовывать людей в своих сферах деятельности.

• Некоммерческие организации получат дополнительный источник дохода в обычной валюте за счет продажи излишков «Сивиков» тем, кто предпочитает покупать их, а не зарабатывать.

• Использование дополнительной валюты в качестве вознаграждения повышает число волонтеров и снижает текучесть кадров. Это работает даже в тех случаях, когда нет обязательства зарабатывать такую валюту.

• Сейчас некоммерческие организации вынуждены жестко конкурировать за операционные средства, особенно если они работают в схожих областях и зависят от одних и тех же доноров. Такая конкуренция может мешать сотрудничеству. Система «Сивик» фактически даст организациям их собственную ценную валюту. Они будут зарабатывать «Сивики» непосредственно своей деятельностью. Здоровая конкуренция за лучшие результаты сохранится, но соперничество за обычные деньги станет менее острым.

Для граждан преимущества включают:

• Возможность жить в процветающем сообществе с более высоким качеством жизни.

• Жители, у которых есть время или интерес к общественной работе, смогут получать дополнительный доход от тех, кому нужны «Сивики» или кто предпочитает их покупать.

Некоторые юридические вопросы

[serious] Первый вопрос, который обычно возникает: законна ли такая система? Статья 104 Маастрихтского договора и статья 128 Лиссабонского договора гласят, что Европейский центральный банк обладает исключительным правом разрешать выпуск банкнот евро в рамках Союза. Только банкноты, выпущенные Европейским центральным банком и национальными центральными банками, имеют статус законного платежного средства в Союзе.

При описании системы «Сивик» слова «деньги», «валюта» или «законное платежное средство» не требовались и не использовались. Договор Европейского союза относится именно к «банкнотам евро» и «законному платежному средству». «Сивику» не нужен статус законного платежного средства для функционирования. Экономически выгоднее, чтобы «Сивик» существовал только в электронном виде на базе мобильных телефонов, а не выпускался в виде банкнот. Мы будем использовать термин «взносы» применительно к «Сивикам», а слово «налоги» оставим для платежей, которые можно внести только в евро.

Некоторые страны, например Нидерланды, уже определили особый правовой статус для так называемой «гражданской службы». Еще более привычна концепция «билета», необходимого для участия в конкретном мероприятии. «Сивики» можно рассматривать как билеты, необходимые для жизни в определенном городе. Если возникнут юридические трудности, всесторонний анализ преимуществ системы «Сивик» может привести к изменению некоторых законов. Ведь то, что было создано одним законом, может быть изменено другим.

9. ЭКО: Объявление войны изменению климата

[serious] Исследование Найла Фергюсона «Денежная связь» показало, что все крупные инновации в государственных финансах за последние триста лет были спровоцированы войнами. Вооруженные конфликты, по-видимому, запускают развитие технологий, которые иначе могли бы никогда не появиться. Масштабы разрушений, предсказываемые наиболее вероятными сценариями изменения климата, превосходят последствия любой войны в истории человечества. Это одна из главных причин, побудивших нас опубликовать данный отчет.

Поскольку опустошительные последствия будут нарастать десятилетиями, а предотвращение катастрофы потребует коллективных усилий всего человечества, эта «война» может оказаться сложнее всех предыдущих. Однако задача станет выполнимой, если правительства введут ЭКО как инструмент борьбы с изменением климата.

Хотя ЭКО во многом похожи на систему «Гражданских», описанную ранее, между ними есть важные различия:

• «Гражданские» лучше всего работают на децентрализованной основе, например, в масштабах городов или районов. ЭКО же должны внедряться гораздо шире — на национальном или общеевропейском уровне, а в идеале — в глобальном масштабе.

• «Гражданские» мобилизуют человеческие ресурсы для различных гражданских инициатив, которые выбирает само население.

ЭКО же нацелены исключительно на мобилизацию материальных ресурсов для борьбы с изменением климата.

• «Гражданские» предназначены для домохозяйств и обычных граждан. ЭКО применяются только к средним и крупным корпорациям, например, с годовым оборотом более одного миллиона долларов.

• Система «Гражданских» находится на грани того, что разрешено законом, тогда как для введения ЭКО определенно потребуется новое законодательство.

• «Гражданские» можно запустить локально, что упрощает внедрение. ЭКО требуют масштабного старта и могут столкнуться с сопротивлением корпоративных лобби, поэтому их реализация — задача более сложная.

В остальном система ЭКО концептуально схожа с «Гражданскими». Все начинается с решения государственных органов, например, правительства страны, которое требует от каждой корпорации ежегодных взносов в ЭКО, пропорциональных объему их продаж. Например, компании могли бы вносить один ЭКО на каждый миллион долларов глобальной выручки в бюджет страны, где находится их штаб-квартира.

ЭКО будут выпускаться правительствами в электронном виде и не будут приносить процентов. Корпорации смогут зарабатывать ЭКО, предоставляя количественно проверяемые доказательства инвестиций и деятельности, снижающей климатические риски. Будет четко определено, сколько ЭКО полагается за каждый вид активности. Для получения выплат потребуется независимый аудит. К таким видам деятельности можно отнести: сокращение выбросов углерода — например, один ЭКО за каждую тысячу тонн подтвержденного снижения; инвестиции в природные поглотители углерода, такие как новые устойчиво управляемые леса; или вложения в другие технологии улавливания углерода.

Корпорации, не сумевшие заработать достаточное количество ЭКО, должны будут покупать их за обычные деньги у тех компаний, которые перевыполнили свои обязательства. Для этого, как и в случае с «Гражданскими», будет создана специализированная онлайн-площадка.

В научном и деловом мире существует консенсус: переход к пост-углеродному будущему возможен, но требует решительного государственного лидерства. Многие правительства в ближайшее десятилетие столкнутся с бюджетными ограничениями, а поскольку именно субсидии обычно финансируют экологические меры, многие корпорации будут пассивно ждать господдержки, прежде чем самим заняться этими проблемами. ЭКО меняют эту динамику. Чтобы вести войну с изменением климата, правительства могут потребовать уплаты взносов исключительно в ЭКО, тем самым придавая им ценность. Как обсуждалось в пятой главе, любая фиатная валюта становится ценной, когда правительство требует ее для уплаты сборов и налогов. ЭКО также станут мощным стимулом для серьезных инноваций.

[thoughtful] Такой подход, несомненно, будет непопулярен в деловых кругах. Но давайте вспомним события 27 декабря 1941 года, когда президент Рузвельт подписал исполнительный указ номер 9001. В нем говорилось: «Управление военного производства обеспечит перевод промышленности на военные рельсы, включая оценку потенциала каждого предприятия, распределение военных заказов, перепрофилирование мощностей и обеспечение эффективного и быстрого производства». Единственным аргументом было то, что Соединенные Штаты находятся в состоянии войны с 7 декабря, и до победы правила игры будут иными. Это было единственное оправдание, и его было достаточно.

Если мы хотим остановить коллективное движение человечества к необратимым климатическим изменениям, правительствам, возможно, придется объявить войну этой угрозе. В этом контексте разве корпоративные взносы в ЭКО не покажутся довольно скромной мерой по сравнению с тем, что предписывал Рузвельт?

* *

Теперь мы можем собрать воедино все логические элементы этого отчета, чтобы проверить их общую согласованность.

Подводим итоги

[serious] Основной тезис этого доклада заключается в том, что системные финансовые крахи происходят повсеместно из-за серьезного структурного изъяна в нашей денежной системе. Об этом подробно говорится во второй и третьей главах. Чтобы системно повысить устойчивость нашей экономики и благополучие общества, мы должны перейти от монокультуры долговых денег, основанных на процентах, к полноценной денежной экосистеме, как описано в четвертой главе. Мы также выделили пять негативных эффектов, которые нынешняя денежная монокультура оказывает на устойчивое развитие. Нам необходимо обеспечить разнообразие как в типах средств обмена, так и в круге лиц, которые их создают и контролируют. В рамках такого подхода мы можем увидеть, как инновации, описанные в седьмой и восьмой главах, способны скорректировать и сбалансировать экономику в целом.

[thoughtful] Мы сгруппируем эти эффекты в той же последовательности, в которой рассматривали пять проблемных факторов в пятой главе.

1. Проциклический процесс создания денег и их движения: «Беда не приходит одна»

[serious] Системы C3 и TRC, если внедрить их в достаточном масштабе, будут оказывать контрциклический эффект, компенсируя процикличность традиционной финансовой системы. Существуют количественные доказательства того, что такое встроенное контрциклическое поведение работает. Наличие дополнительных валют для расчетов между компаниями естественным образом стабилизирует деловой цикл и экономику в целом. Подробный анализ системы WIR, которая успешно используется в Швейцарии уже семьдесят пять лет, подтверждает этот вывод. Это позволяет нам предположить, что аналогичный результат будет достигнут при использовании C3 и TRC. Обе эти системы являются бизнес-инициативами и не требуют принятия новых законов или специальных разрешений. Участие в них добровольно, а компании получают существенные преимущества, даже если они не преследуют целей устойчивого развития. Таким образом, мяч полностью на стороне бизнес-сообщества.

Правительства также могут намеренно стимулировать экономику контрциклическим образом с помощью валют Biwa, Civics и ECO. Если страна или город переживают рецессию в условиях экономики, основанной на банковском долге, и сталкиваются с высоким уровнем безработицы — как это происходит сегодня в Европе или США, — правительство может увеличить объем этих валют, принимаемых от граждан или бизнеса. И наоборот, в случае инфляционного бума власти могут соответствующим образом снизить требования по использованию государственных денег.

2. Краткосрочное мышление: почему мы не учитываем долгосрочную перспективу

[thoughtful] Система TRC была разработана специально для того, чтобы исправить склонность корпораций мыслить краткосрочными категориями. В другой сфере, например, Wellness Token отдает приоритет профилактике заболеваний и помогает людям вырабатывать полезные для здоровья привычки на долгий срок.

3. Обязательное давление роста: о долгах и сложных процентах

[serious] Ни в одной из девяти предложенных систем не заложен механизм начисления процентов. Поэтому принудительный экономический рост не является частью этих систем мотивации.

4. Непрекращающаяся концентрация богатства: бесконечная история противостояния бедных и сверхбогатых

[serious] Бедность вызвана не только нехваткой доходов, но и отсутствием подходящих инструментов для сбережений. Широко распространенное предубеждение о том, что у бедных нет желания или возможности откладывать деньги, ошибочно. На деле спрос на надежные и удобные услуги по сбережению средств среди малообеспеченных слоев населения часто оказывается выше, чем спрос на кредитные услуги. Это многократно подтверждалось эмпирическими данными, особенно в исследованиях сферы микрофинансирования. Система «Естественных сбережений» предлагает более эффективный инструмент накопления, чем любой обычный сберегательный счет, и позволяет работать даже с очень небольшими суммами.

[serious] 5. Обесценивание социального капитала: почему конкуренция часто подавляет сотрудничество

Системы вроде Doraland, Wellness Tokens, Natural Savings, Torekes, Biwa Kippu и Civics создают условия, в которых люди, иначе никогда бы не встретившиеся, могут вместе работать над проектами. Такие инициативы развивают таланты участников, укрепляют здоровье и сплоченность сообщества. Если люди получают реальное право голоса при выборе проектов, подобные системы способны со временем восстановить и значительно укрепить социальный капитал.

* *

[thoughtful] Чтобы понять, как могла бы выглядеть экономическая экосистема, представьте, что было бы, если бы некоторые из предлагаемых нами решений уже работали до кризиса 2007–2008 годов. Система C3 помогла бы снизить уровень безработицы, вызванный тем кризисом. Civics позволил бы муниципальным властям решать социальные и экологические задачи даже в условиях сокращения бюджетного финансирования, зависящего от банковских кредитов. Вместе эти инструменты дали бы эффективную возможность для создания здоровой местной и региональной экономики.

Спустя пять лет после начала того кризиса стало ясно: местные сообщества могут многое сделать, чтобы смягчить его последствия и противостоять жесткой экономии. Фонд Doraland, а также системы Torekes и Civics, запущенные на уровне городов, показывают, как мобилизовать местные человеческие ресурсы. Это позволяет добиться значительных результатов, не обременяя городские бюджеты. В случае кризиса евро или доллара роль системы TRC в сохранении глобальной сети жизненно важной торговли стала бы очевидной. Например, она могла бы спасти нас от крупнейшего и самого масштабного нарушения мировой торговли в истории человечества, если бы случился долларовый кризис.

Все девять инновационных систем могли бы взаимодействовать с тысячами экспериментов по внедрению местных и социальных валют, которые уже проводятся по всему миру. Пионеров, начавших это движение, следует признать и поблагодарить. На низовом уровне они запустили масштабный процесс обучения и повышения финансовой грамотности. Эти знания могут стать критически важными для принятия взвешенных решений в двадцать первом веке.

Примечания: 1. Все данные о Torekes взяты из частного отчета о первом годе работы системы, подготовленного Ваутером Ван Тилло в ноябре 2011 года. См. также сайт 2. См. Бернар Лиетар, «Мир в равновесии», журнал Reflections, том 4, номер 4 (2003), а также Бернар Лиетар и Стивен Де Мёленар, «Поддержание культурной жизнеспособности в глобализирующемся мире: пример Бали», Международный журнал социальной экономики, том 30, выпуск 9 (2003), страницы 967–984. 3. См. статью о социократии в Википедии. 4. См. 5. Фонд Роберта Вуда Джонсона, «Сводные отчеты по проектам банков услуг» (1990). 6. См. 7. Джеймс Стоддер (2009) и (2000). 8. См., например, Дэрил Коллинз и соавторы (2009). 9. Беатрис Армендариз де Агион и Джонатан Мордуч, «Микрофинансирование: где мы находимся?», в сборнике Гудхарта (2004), страницы 135–148; и

Грэм А. Н. Райт, «Критический обзор сберегательных услуг в Африке и других регионах», рабочий документ (1999), 35 страниц.

Глава девятая

За пределами «Пределов роста»?

Нам следует вырубать ложь, а не деревья.

– Джерри Мартьен, «Спаси это»

1

[thoughtful] Ровно сорок лет назад был опубликован первый доклад для Римского клуба — «Пределы роста».

В нем впервые было научно доказано, что если мы продолжим следовать нынешним курсом развития, то уже в первые два десятилетия двадцать первого века столкнемся с критической нехваткой сырья, загрязнением окружающей среды и проблемами с производством продовольствия.

Книга «Пределы роста» стала отправной точкой для осознания того, как биосфера ограничивает экономику, существующую как открытая система. Используя новую для того времени методологию системной динамики, авторы создали компьютерные модели сотен взаимодействующих переменных, чтобы обосновать свои выводы и рекомендации. «Пределы роста» получили высокую оценку за легитимизацию новой парадигмы — экологической экономики. В то же время работа вызвала немало критики, особенно со стороны сторонников традиционной экономической модели, которые отвергли ее как апокалиптический сценарий.

Рисунок 9.1: Схождение четырех мегатрендов. Каждый из них ставит «денежный вопрос», который невозможно решить в рамках существующей денежной парадигмы.

[thoughtful] Тринадцать лет назад один из авторов этого отчета опубликовал книгу «Будущее денег». Основной аргумент заключался в том, что четыре мегатренда — информационная революция, изменение климата, денежная нестабильность и старение населения — сойдутся вместе и создадут беспрецедентные вызовы до 2020 года.

Каждый из этих мегатрендов был сформулирован в виде денежного вопроса:

• Как общество может обеспечить пожилых людей деньгами, соответствующими их продолжительности жизни?

• Как обеспечить работой миллиарды людей, когда технологии порождают рост без создания рабочих мест?

• Как привести корпоративные финансовые интересы в соответствие с долгосрочным мышлением, необходимым обществу?

• Как подготовиться к глобальному финансовому краху?

В книге «Будущее денег» утверждалось, что решение этих проблем потребует перестройки денежной системы до 2020 года. Монополия единой валюты, создаваемой через банковский долг, не позволяет гражданам, бизнесу и правительствам находить эффективные решения. Только открыв возможность использования множества платежных средств, мы сможем преодолеть препятствия, с которыми сталкиваемся в двадцать первом веке.

В некотором смысле, «Будущее денег» было посвящено необходимости переосмыслить деньги, чтобы ответить на вопросы, поставленные в докладе «Пределы роста». Это важно, поскольку традиционный принцип создания денег через процентный банковский кредит имеет встроенное «системное обязательство роста». Оно возникает не столько из идеологического выбора, сколько из чисто механической необходимости. Поэтому попытки противодействовать пагубным последствиям экономического роста без пересмотра самой денежной системы, которая этот рост подпитывает, обречены на провал. Чтобы найти решение, нам нужно преодолеть денежную «слепую зону», которую мы определили во второй главе.

Экономика, основанная на нескольких параллельных валютных системах, не была бы чем-то новым. По сути, это возвращение к древней идее. В Древнем Египте или в средневековой Европе такая модель считалась совершенно очевидной. Как изящно выразилась Джин Хьюстон: «Знаки прошлого — это коды будущего. А завтрашний день несет в себе обещание обретения забытой мудрости».

Тем не менее, чтобы сегодня такая старая идея стала частью здравого смысла, она должна быть услышана, понята, принята и усвоена. Это очень амбициозная цель, требующая обучения практически от каждого из нас.

[serious] Современным элитам, особенно финансовым, было бы полезно перечитать классические труды Арнольда Тойнби или более современные работы Джареда Даймонда. Экономический историк Тойнби доказал, что крах двадцати одной цивилизации можно объяснить двумя причинами: чрезмерной концентрацией богатства и нежеланием элиты менять свои приоритеты перед лицом меняющихся обстоятельств, пока не станет слишком поздно. Даймонд же делает акцент на разрушении окружающей среды как непосредственной причине гибели цивилизаций. Мы сейчас одновременно доводим до предела все три эти причины.

Принадлежность к элите не является реальной защитой в условиях краха цивилизации. Не является ли становление денежной экологии подходящей почвой для компромисса, даже если это потребует некоторых потерь по сравнению с текущим положением дел?

[serious] Вставка 9.1 — Поле для компромисса? Существует ли почва для компромисса, которая могла бы устроить участников финансовой системы? Любой, кто обладает привилегией монополии, будет бороться за её сохранение. Поэтому легитимизация нефинансовых систем стимулирования станет непростым путём для финансового сектора, а для некоторых центральных банков — и вовсе неприемлемым. Однако, в отличие от «Плана Чикаго», предлагаемый здесь подход сохраняет основу бизнес-модели банковской системы. Интерес к «Плану Чикаго», возрождённому под названием «Современная денежная теория», сейчас растёт даже на низовом уровне. Только один пример: общественная конференция под названием «Саммит ММТ» прошла в итальянском Римини с 24 по 26 февраля 2012 года. Она привлекла несколько тысяч участников. Если оценивать последствия для общества, то сохранение денежного статус-кво и официальной парадигмы кажется всё более безответственным, возможно, даже недопустимым. Европейские страны оказались финансово прижаты к стене, вынужденные демонтировать системы социальной защиты, которые создавались поколениями, и нарушать обещания, данные людям, которые всю свою трудовую жизнь вносили средства в пенсионные и медицинские фонды. Правительства также будут обязаны приватизировать культурное наследие, которое во многих случаях веками или даже тысячелетиями было общественным достоянием. К величайшему сожалению, всеобщая экономия лишит их возможности проявлять лидерство, необходимое для инвестиций, способных предотвратить неконтролируемое изменение климата. Парадигма фиатных валют ясно показывает, что наша денежная система — это информационная технология восемнадцатого века, ставшая довольно запутанной и закостенелой за триста лет использования и злоупотреблений. Как мы объясним нашим детям и внукам, что благодаря технологическим возможностям новой информационной эры мы смогли обновить все наши информационные системы, кроме денежной? Кто возьмёт на себя ответственность сказать им, что мы пожертвовали биосферой планеты ради того, чтобы поддерживать нашу денежную систему в рабочем состоянии ещё одно десятилетие? Томас Фридман в своей колонке для «Нью-Йорк Таймс», которую мы уже упоминали в шестой главе, делает такой вывод: «Капитализм и свободные рынки — это лучшие двигатели для обеспечения роста и борьбы с бедностью, при условии, что они сбалансированы значимой прозрачностью, регулированием и надзором. Мы потеряли этот баланс в последнее десятилетие. Если мы его не вернём — а сейчас существует мощная волна денег, сопротивляющаяся этому, — нас ждёт новый кризис. И если это случится, призыв к справедливости может принять уродливые формы. Бесплатный совет финансовой индустрии: оставайтесь быками. Перестаньте быть свиньями».

Для всех остальных небольшое обучение может стать лучшим первым шагом в ближайшем будущем.

[thoughtful] • Для тех, кто получил экономическое образование, первым делом необходимо критически взглянуть на парадигму, которую они изучали, и сравнить её с подходом, представленным в этом отчёте. Парадигма экологической экономики — в отличие от традиционной экономики, всё ещё широко преподаваемой в университетах, — позволяет переосмыслить роль денег в экономике как в открытой системе. Такая система потребляет природные и человеческие ресурсы, производит отходы и должна обеспечивать растущее и стареющее население. Бесконечный рост невозможен без непоправимого ущерба для природного, социального и, в конечном счёте, даже узко понимаемого экономического капитала. Однако «устойчивое изобилие» вполне достижимо, хотя оно выглядит иначе. Оно требует создания дифференцированной денежной системы, в которой конкретные средства обмена направлены на решение неотложных задач. В истории уже не раз возникала необходимость менять мировоззрение, чтобы предотвратить катастрофу. Иногда это происходит вовремя, но чаще — нет, как показал Джаред Даймонд. В нынешнем случае у нас нет оправданий для невежества. Факты, концепции, аналитические инструменты и пилотные эксперименты — всё это доступно для изучения.

• Для научного сообщества существуют две области, где есть качественные данные для эмпирической проверки нашей теоретической базы. Это электрические распределительные сети и банковская система. Мы можем измерить реальную устойчивость достаточно разнообразной и взаимосвязанной сетевой системы в сравнении с той, где единственным критерием является эффективность. Однако эти данные остаются в руках организаций, которые считают их конфиденциальными. Люди, имеющие доступ к такой информации, совершили бы просвещённый и невероятно полезный поступок, сделав её публичной — при необходимости таким образом, чтобы защитить анонимность отдельных учреждений. Либо они могли бы самостоятельно использовать эти данные для проверки теории, техническое и математическое содержание которой доступно в приложении D.

• Для широких слоёв населения, возможно, самое важное — это осознать суть нелинейности и, в частности, понять разницу между линейным и экспоненциальным ростом. Хотя на первый взгляд это не кажется сложным, не стоит недооценивать данную задачу. Когда такой учёный, как Лавлок, признаётся: «К моему ужасу, я не избежал наивности в отношении экспоненциальных функций», становится ясно, что нашему мозгу трудно усваивать подобные концепции. Мы имеем дело с миром, где всё чаще возникают нелинейные вызовы. Существуют пороги или «точки невозврата», после которых катастрофические события становятся весьма вероятными. Климатологи и эксперты по долгам обоснованно и с растущей настойчивостью предупреждают нас об этом.

[serious] Экспоненциальный рост населения, выбросов парниковых газов или накопленных дефицитов математически несовместим с устойчивым развитием, как бы мы ни определяли этот термин. Однако существуют и «полезные» нелинейные процессы — механизмы сдерживания. Они способны замедлять рост там, где это необходимо, и стабилизировать динамику, которая в противном случае стала бы взрывной. Именно это делает возможным логарифмический или самозамедляющийся рост. Разумное управление нашей экономикой требует тонкого сочетания механизмов положительной и отрицательной обратной связи. Денежная экология — один из краеугольных камней такого подхода. Некоторые из дополнительных систем мотивации, описанных в седьмой и восьмой главах, обеспечивают контрциклическую стабилизацию. Их комбинация может создать экономику, в которой глобальное сокращение экологически и социально вредной деятельности будет уравновешено локальным развитием полезных инициатив. Устойчивое изобилие — это не всеобщая бедность. Напротив, это всеобщее процветание, основанное на множестве средств обмена. Они позволяют людям лучше осознавать свою социальную жизнь и контролировать ее, а также влиять на свои взаимодействия с биосферой.

Предложение освоить сразу несколько областей знаний может показаться чрезмерно амбициозной задачей.

Однако седьмая глава показала, что некоторые из необходимых инноваций уже успешно работают на практике.

Граждане, общественные организации, бизнес и политики уже используют концепцию денежной экологии, просто создавая ее. К счастью для всех нас, эти смелые первопроходцы следуют мудрому совету Софокла: «Нужно учиться, делая дело, ибо, хотя вы думаете, что знаете его, у вас нет уверенности, пока вы не попробуете».

Недавняя история финансов показывает, что те, кто официально управляет системой, также обеспокоены. Кризис суверенного долга в Евросоюзе и связанный с ним кризис евро явно уходят корнями в функционирование нынешней денежной системы. Столкнувшись с угрозой распада еврозоны, европейские правительства пытаются совместить финансовую помощь, обязательства по будущим вливаниям и жесткие меры экономии, чтобы спасти денежную систему в ее нынешнем виде. Это именно то, что обречено на провал. Кризис — лишь очередной симптом одного и того же структурного изъяна.

Когда кто-то рассматривает возможность распада еврозоны, единственным вариантом для обсуждения кажется возвращение к старым национальным валютам. Вспоминается популярное определение безумия:

«делать одно и то же снова и снова, ожидая при этом разных результатов».

[thoughtful] На официальном уровне выводов пока сделано недостаточно, в то время как по всему миру среди граждан и общественных организаций нарастает «благословенное беспокойство». Является ли человечество самоубийственным, как утверждает социобиолог Эдвард Уилсон в своей книге «Будущее жизни»? Мы так не считаем. Однако, если силы, стоящие за нынешним статус-кво, верят, что можно и дальше вести дела как обычно, продолжая зарабатывать деньги на разрушающейся системе, они вполне могут увлечь всех нас в бездну коллективной гибели.

Нам необходимо коллективно открыть новую эру денежных и социальных экспериментов. Это требует от нас принятия новых знаний и опыта в тех областях, где раньше о них даже не слышали.

Мышление вне рамок традиционных денежных механизмов должно стать новым здравым смыслом. И не из любви к новизне ради новизны, анархии или идеологий «нью-эйдж», а просто потому, что от этого зависит наше будущее благополучие.

В конечном счете, наш призыв к денежной экологии — это призыв к новому способу экономического управления. Цель состоит в том, чтобы позволить двум типам экономики мирно сосуществовать. С одной стороны, основная экономика продолжит использовать традиционные деньги в конкурентной среде. С другой — возрождение кооперативной экономики позволит регионам, городам, районам и общественным организациям развивать потенциал своих проектов, не завися от поставок банковской валюты, основанной на долге.

Самое важное — пересмотреть наше денежное управление. В нынешних условиях это крайне необычный вопрос. Демократическое управление — слабое место всех денежных систем, будь то официальная или экспериментальные. Из-за нашего «слепого пятна» в вопросах денег мы привыкли доверять управление финансовой системой непрозрачным и высокоцентрализованным институтам. Мы едва ли можем представить, как могло бы выглядеть демократическое управление множеством валют. Возможно, это самый важный нерешенный организационный вопрос, с которым нам предстоит разобраться, если мы серьезно относимся к устойчивому развитию.

Фридрих Хайек продемонстрировал удивительную прозорливость, когда заключил: «Сейчас срочно требуется не построение новой системы, а быстрое устранение всех правовых препятствий, которые на протяжении двух тысяч лет блокировали путь эволюции, неизбежно ведущей к полезным результатам, которые мы пока не можем предвидеть».

[curious] На самом деле, многие полезные результаты таких дополнительных систем уже можно предвидеть. Каждое сообщество, бизнес-группа или географический район могут начать действовать в своем масштабе, если почувствуют вдохновение. Главное — учиться на опыте друг друга. Что работает? И еще полезнее: что не сработало и почему? Нам нужно движение обмена опытом, к которому может присоединиться каждый. Технологии для распространения этих знаний впервые доступны в планетарном масштабе.

On the website (formally a part of this Report) we invite public input on how to deal with the matters presented in this Report. The potential number of issues worthy of attention and debate is infinite. They can be as rich as life itself. Here are just four examples of topics well worth some attention:

• What initiatives or experiments can be started now to help the government and citizens of Greece deal with their country’s economic collapse? Why could Greece not stay within the eurozone for its international transactions (tourism, shipping, exports and imports), while allowing its cities to start Civics systems to replace the vanishing governmental social support mechanisms? Would this not help reduce the Greek central government’s budget deficit while giving a breath of hope to the millions affected by savage cuts in jobs and vital social programmes?

• How can we address horrendous youth unemployment,13 in countries like Spain (45% official youth unemployment), Slovakia (33.6%), Lithuania (33.2%), Ireland (29.8%), Portugal (28.7%) and Italy (27.7%)? Why not implement C3 systems at the regional level? Wanting ‘regional development’ while using only the euro has been shown to be an economic oxymoron, a contradiction in terms.

14

• Why not mobilise the European Investment Fund for launching C3 systems? Several billion euros are available through the JEREMIE program (‘Joint European Resources for Micro to Medium- sized Enterprises’),15 if a 2010 administrative decision to make these funds available only for SMEs starting brand-new activities backed by a formal business plan is reversed. How many SMEs in today’s economic environment are able to start brand-new activities, when they are dying like flies from not getting paid on time for their existing sales? As a consequence, most of these JEREMIE funds will expire unused in 2015. How can such administrative blockages be lifted?

• Much of our approach to education still involves preparing children for an industrial world that no longer exists. Why not experiment with systems such as the Doraland that considers everyone a potential teacher and learner? How might learning multiply with mutual-learning approaches, in and out of school?¹⁶ With an infinite number of domains requiring learning in a world of ever- accelerating change, should we not use all of our collective intelligence, well beyond the mechanisms and horizons encouraged by our out-of-date industrial-age structures?

We are facing the greatest challenges ever to be faced by humanity. We know that we must switch to a post-carbon economy, and swiftly, if we are to avoid disaster. We know that this is technologically possible, but that it can be implemented within the time available only with massive government support and funding – something which reined-in budgets in conventional money will not allow for at least the next decade. At the same time, we face caring for a booming greying population that will no longer be contributing to the economic base, but will need to rely on social support programmes that are now under frontal attack. We face all this with shrinking economies, under brutal compulsion by an anonymous ‘financial market’ to reduce enormous public debts, bloated by the cost of the 2007-8 banking meltdown and its immediate economic consequences.

The stakes are unprecedentedly high. But the possibilities for creative solutions are also near at hand – solutions that do not further strain public budgets, that have already demonstrated their effectiveness in practice, that can turn populations from hopeless rage to fruitful engagement within their communities, and that can preserve corporate profits, but not at the expense of social and environmental health. We still have a fighting chance to give birth to a sustainable world that works for everyone…

Is this scenario pie-in-the-sky? Are we offering just one more miraculous panacea? We do not think so. We have never claimed that a monetary ecosystem would be sufficient to address the challenges of today. We hope to have shown, however, that rethinking our money system is a necessary part of any solution. This is the core message of this Report.

Our sincere hope is that as the world of the old economy breaks down, the seeds of a new and more humane economy may be given a chance to emerge. “There is a rabbinical teaching that if the world is ending and the Messiah arrives, you first plant a tree; and then see if the story is true. Islam has a similar teaching that tells its adherents that if they have a palm cutting in their hand on Judgement Day, plant the cutting.”¹⁷

Приложения

[serious] Следующие приложения доступны для ознакомления в интернете по указанной ссылке.

[thoughtful] A: Основы денежной системы

B: Изменение климата

C: Картографирование парадигм

D: Сети сложных потоков

E: Китайская мудрость

F: Концентрация богатства

G: Кондратьев и «длинные волны»

Благодарности

Брюссель, май 2012 года.

[thoughtful] Этот доклад — результат двух этапов работы. Первый этап проходил с 2001 по 2004 год и объединил международную группу из пятнадцати экспертов. Итогом стала публикация на немецком языке в 2005 году.

Нынешний доклад — плод второго этапа, который длился с 2010 по 2012 год. Нам потребовалось провести своего рода «вскрытие» финансового краха 2007–2008 годов, чтобы извлечь необходимые уроки. Этот период также позволил обновить теоретическую базу с учетом недавних рецензируемых публикаций.

Доклад был существенно дополнен предложениями наших коллег-ученых из самых разных областей. К сожалению, мы не смогли упомянуть всех в сносках и приносим за это свои извинения. Ответственность за любые оставшиеся ошибки и недочеты лежит на соавторах.

Поскольку авторы доклада говорят на разных языках, работа над текстом была весьма трудоемкой.

Мы хотим выразить благодарность группе замечательных женщин, благодаря которым эта версия доклада увидела свет. Джеки Данн взяла на себя основную часть сложной работы по редактированию языка.

Гвендолин Холлсмит внесла множество важных идей для второй и седьмой глав. Шерри Кокс помогла сделать текст всех глав более ясным. И наконец, Стефани Таше сумела привнести в доклад женскую чуткость, которая сделала его менее сухим. Иллюстрации были созданы при участии Тибо д’Урселя. Мы также благодарим Эндрю Кэри и Элисон Мелвин из издательства Triarchy Press, которые помогли выпустить эту книгу в рекордные сроки, не поступившись качеством.

[excited] Мы также выражаем признательность тысячам первопроходцев, которые уже начали проводить денежные эксперименты в своем масштабе! То, чему они учатся на практике, важнее для человечества, чем они сами могут осознавать.

Примечания: 1. Цитата по Полу Хокену (2007), стр. 27. 2. Медоуз и другие (1972). 3. Немецкое издание вышло тринадцать лет назад, английское — двумя годами позже. Бернар Лиетар, «Деньги будущего: о разрушительном воздействии существующей денежной системы и развитии дополнительных валют» (1999) и «Будущее денег: создание нового богатства, работы и более мудрого мира» (2001).

Джин Хьюстон, «Жизненная сила: психоисторическое восстановление самости» (1993), стр. 13. 5. Тойнби (1939). Краткую версию см. в работе Тойнби (1960). 6. Джаред Даймонд (2005). 7. Видео об атмосфере на саммите доступно по ссылке. Анализ интеллектуального содержания доступен на сайте Dandelion Salad. 8. Томас Фридман, «Слышали историю про банкиров?». 9. Эти два аспекта — рост населения и его старение — не обязательно исключают друг друга. Население планеты в целом все еще активно растет, в то время как в так называемом «развитом» мире «волна старения» уже близка и, по сути, уже началась. 10. См. Лиетар (2001), стр. 17–30. 11. Эдвард О. Уилсон, «Будущее жизни» (2002). 12. См. сайт Mises.org, стр. 133–134. 13. См. сайт Европейской комиссии. 14. Документация об аргументах в пользу стратегии регионального развития представлена в работах Кеннеди и Лиетара (2004), Лиетара и

Кеннеди (2008), Лиетара и Кеннеди (2010). 15. См. сайт Европейского инвестиционного фонда. Данные на январь 2012 года относятся ко второму кварталу 2011 года. 16. Анн Керрьен, «Взаимная школа: слишком эффективная педагогика?» (2005). 17. Хокен (2007), стр. 4. 18. Стефан Бруннхубер и Харальд Климента, «Как мы будем вести хозяйство: сценарии и возможности формирования устойчивых

финансовых рынков» (2005).

Об авторах

[thoughtful] Бернар Лиетар занимается денежными системами уже тридцать пять лет, работая в самых разных сферах.

Во время работы в Центральном банке Бельгии он участвовал в создании и внедрении механизма конвергенции, который привел к появлению единой европейской валюты. Также он занимал пост президента Бельгийской системы электронных платежей. Позже Лиетар был генеральным менеджером и валютным трейдером хедж-фондов Gaia. В 1990 году журнал Business Week назвал его лучшим трейдером в мире. В настоящее время он является научным сотрудником Калифорнийского университета в Беркли и приглашенным профессором Финансового университета в Москве. Лиетар — автор пятнадцати книг, посвященных денежным и финансовым вопросам.

[thoughtful] Кристиан Арнспергер получил докторскую степень по экономике в Католическом университете Лувена. Он является старшим научным сотрудником Бельгийского национального фонда научных исследований и профессором экономики в том же университете. Арнспергер специализируется на эпистемологии экономики, экзистенциальных основах экономической рациональности, а также на взаимосвязи экономики, природных ресурсов и окружающей среды. Кроме того, он изучает связь между деньгами и устойчивым развитием, а также переход к «зеленой» экономике. Он написал шесть книг и множество статей для научных журналов.

[thoughtful] Салли Гернер — директор Центра изучения сложных систем Triangle, президент Института интегральной науки и координатор экономического развития в Корпорации развития сообщества Большого Питтсборо. Она обладает учеными степенями в области инженерии, системной физики и психологии. Гернер — автор пяти книг, включая «После вселенной как часового механизма» и «Новую науку об устойчивом развитии». Она является одним из лидеров международного движения, которое стремится объединить результаты исследований сложных систем и применять их в человеческих сообществах — от экономики до городского планирования.

[thoughtful] Стефан Бруннхубер обладает двумя докторскими степенями: в области медицины и в области социально-экономических наук, которую он изучал под руководством лорда Ральфа Дарендорфа. Он занимает пост заместителя председателя Европейского института медицины и является приглашенным профессором в ряде международных вузов. Ранее Бруннхубер был приглашенным научным сотрудником Института К. Г. Юнга в Цюрихе. Сейчас он работает медицинским директором и главным врачом в больнице интегративной психиатрии в Саксонии, Германия. Он подготовил более трехсот публикаций и докладов. Бруннхубер также является членом Европейской академии наук и искусств и австрийского отделения Римского клуба.

О Римском клубе

[serious] Римский клуб — это уникальное объединение, в которое входят как отдельные участники, так и более тридцати ассоциаций со всего мира. Сеть членов клуба и связанных с ними организаций очень обширна. Она охватывает все сферы деятельности и дисциплины, включая авторитетных представителей банковского и финансового секторов, ученых, преподавателей, технологов, социологов и философов. Многие из них — всемирно известные личности, лауреаты Нобелевской премии и выдающиеся профессионалы. Члены Римского клуба работают над широким кругом вопросов, имеющих решающее значение для будущего человечества.

Миссия Римского клуба заключается в проведении перспективного анализа и оценок на благо человечества. Организация стремится предложить различные варианты действий и пути к созданию более счастливой, благополучной, устойчивой и жизнеспособной планеты. Дополнительную информацию можно найти на сайте клуба.

Европейское отделение Римского клуба — это независимая некоммерческая ассоциация, базирующаяся в Брюсселе. Она зарегистрирована по бельгийскому законодательству и аффилирована с основным Римским клубом. Отделение ставит своей целью наведение мостов между институтами Европейского союза, их представителями и Римским клубом как ведущим мировым аналитическим центром. Его миссия — служить катализатором размышлений об устойчивом развитии как в Европе, так и на глобальном уровне.

[serious] Основные цели организации:

• Выявлять наиболее острые проблемы устойчивого развития, с которыми сталкивается европейское общество. Анализировать их в глобальном контексте и искать альтернативные пути к устойчивому будущему, включая разработку конкретных сценариев развития европейского континента.

• Инициировать и поддерживать передовые исследования. Их главная тема — создание принципиально новых концепций глобального устойчивого развития и определение особого вклада, который может внести Европа.

• Организовывать общественные дискуссии о реализации европейской политики устойчивого развития в глобальном масштабе. К участию в них привлекаются представители органов власти, руководители частного сектора, средства массовой информации и широкая общественность.

Дополнительную информацию можно найти на сайте

[serious] Об издательстве Triarchy Press

Хорошие книги и яркие идеи об организациях и обществе

[thoughtful] Triarchy Press — это небольшое независимое издательство. Мы публикуем лучшие новые идеи об организациях и обществе, а также рассказываем о том, как применять эти идеи на практике.

Наши авторы объединяют академические исследования с реальным опытом. Они пишут о праксисе, то есть об идеях в действии. Среди них:

[thoughtful] Ведущие эксперты в области дизайна и системного мышления, такие как Расс Акофф и Джон Седдон

Специалисты по теории культуры и теории сложности, такие как Дон Майкл и Майкл Томпсон

Визионеры, такие как Джерард Фэркло, Бернар Лиетар, Джей Огилви и Грэм Лестер из Международного форума будущего

Посетите наш сайт, чтобы ознакомиться с примерами их идей, узнать больше о книгах и изучить наш «Идиотикон». Адрес сайта: триарки пресс точка ком.